5 класс
ав:
Блок А.А.
нз:
"Летний вечер"
Последние лучи заката
Лежат на поле сжатой ржи.
Дремотой розовой объята
Трава некошеной межи*.
Ни ветерка, ни крика птицы,
Над рощей — красный диск луны,
И замирает песня жницы
Среди вечерней тишины.
Забудь заботы и печали,
Умчись без цели на коне
В туман и в луговые дали,
Навстречу ночи и луне!
ан:
История создания – произведение появилось в 1898 г. под впечатлением от лета, проведённого в подмосковном имении.
Тема стихотворения – летний вечер, опускающийся на деревенские просторы.
Композиция – Условно стихотворение можно поделить на две части: вечерний пейзаж и обращение к невидимому собеседнику.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «лучи заката лежат на поле сжатой ржи», «дремотой розовой объята трава», «красный диск луны», «умчись… навстречу ночи и луне».
Эпитеты – «последние лучи», «розовая дремота», «некошеная трава», «вечерняя тишина».
*Межа-Граница земельных участков.
нз:
"Полный месяц встал над лугом"
Полный месяц встал над лугом
Неизменным дивным кругом,
Светит и молчит.
Бледный, бледный луг цветущий,
Мрак ночной, по нем ползущий,
Отдыхает, спит.
Жутко выйти на дорогу:
Непонятная тревога
Под луной царит.
Хоть и знаешь — утром рано
Солнце выйдет из тумана,
Поле озарит,
И тогда пройдешь тропинкой,
Где под каждою былинкой*
Жизнь кипит.21 июля 1898. С. Шахматово
ан:
История создания – Стихотворение написано в июле 1898 года. Его автору в эту пору исполнилось 18 лет, он уже выпустился из гимназии и обратил свои взоры на Петербургский университет. Между тем, лето он проводит в подмосковной усадьбе Шахматово.
Тема стихотворения – Прогулка лунной летней ночью.
Композиция – Условно стихотворение можно поделить на две части. Это описание летней ночи и состояние лирического героя.
Жанр – Пейзажная лирика.
Стихотворный размер – четырехстопный хорей, охватная рифмовка. AABC.
Метафоры – «Жизнь кипит»; «тревога царит».
Эпитеты – «Неизменным дивным кругом»; «непонятная тревога».
Оксюморон – «Полный месяц».
*Былинка- Стебель травы
ав:
Бунин И.А.
нз:
"Помню — долгий зимний вечер"
Помню — долгий зимний вечер,
Полумрак и тишина;
Тускло льется свет лампады,
Буря плачет у окна.
«Дорогой мой, — шепчет мама. —
Если хочешь задремать,
Чтобы бодрым и веселым
Завтра утром быть опять, —
Позабудь, что воет вьюга,
Позабудь, что ты со мной,
Вспомни тихий шепот леса
И полдневный летний зной;
Вспомни, как шумят березы,
А за лесом, у межи*,
Ходят медленно и плавно
Золотые волны ржи!»
И знакомому совету
Я доверчиво внимал
И, обвеянный мечтами,
Забываться начинал.
Вместе с тихим сном сливалось
Убаюкиванье грез —
Шепот зреющих колосьев
И невнятный шум берез...
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1887 году.
Тема стихотворения – Бесценные детские воспоминания, которые есть в копилке памяти у каждого человека.
Композиция – Произведение условно разделено на три части.
Жанр – Колыбельная песня.
Стихотворный размер – Хорей с применением мужской рифмы и перекрёстной рифмовки.
Метафоры – «невнятный шум берез», «золотые волны ржи», «шёпот ветра».
Эпитеты – «тихий», «невнятный», «полдневный летний».
Олицетворения – «буря плачет», «воет вьюга», «ходят волны».
*Межа-Граница земельных участков.
нз:
"Густой зеленый ельник у дороги"
Глубокие пушистые снега.
В них шел олень, могучий, тонконогий,
К спине откинув тяжкие рога.
Вот след его. Здесь натоптал тропинок,
Здесь елку гнул и белым зубом скреб —
И много хвойных крестиков, остинок
Осыпалось с макушки на сугроб.
Вот снова след, размеренный и редкий,
И вдруг — прыжок! И далеко в лугу
Теряется собачий гон — и ветки,
Обитые рогами на бегу...
О, как легко он уходил долиной!
Как бешено, в избытке свежих сил,
В стремительности радостно-звериной,
Он красоту от смерти уносил!
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1905 году и вошло в сборник “Стихотворения 1903–1906” под заглавием “Олень”.
Тема стихотворения – красота и мощь природы, которая заставляет человека присматриваться к ней и замирать от восхищения.
Композиция – стихотворение состоит из четырёх строф; это последовательное повествование об эпизоде из жизни оленя.
Жанр – лирическое стихотворение, относится к пейзажной лирике.
Стихотворный размер – традиционный пятистопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “густой ельник”, “глубокие пушистые снега”, “могучий тонконогий олень”, “тяжкие рога”, “размеренный и редкий след”, “белый зуб”, “в радостно-звериной стремительности”, “уходил легко”, “бешено уносил”.
Метафора – “он красоту от смерти уносил“
ав:
Дон Аминадо
нз:
"Города и годы"
Старый Лондон пахнет ромом,
Жестью, дымом и туманом.
Но и этот запах может
Стать единственно желанным.
Ослепительный Неаполь,
Весь пронизанный закатом,
Пахнет мулями* и слизью,
Тухлой рыбой и канатом.
Город Гамбург пахнет снедью**,
Лесом, бочками, и жиром,
И гнетущим, вездесущим,
Знаменитым добрым сыром.
А Севилья пахнет кожей,
Кипарисом и вербеной,
И прекрасной чайной розой,
Несравнимой, несравненной.
Вечных запахов Парижа
Только два. Они все те же:
Запах жареных каштанов
И фиалок запах свежий.
Есть чем вспомнить в поздний вечер,
Когда мало жить осталось,
То, чем в жизни этой бренной
Сердце жадно надышалось!..
Но один есть в мире запах,
И одна есть в мире нега***:
Это русский зимний полдень,
Это русский запах снега.
Лишь его не может вспомнить
Сердце, помнящее много.
И уже толпятся тени
У последнего порога.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1927 году, когда автор уже семь лет прожил в эмиграции. Он ностальгировал по родине, выразив свою ностальгию в этом произведении.
Тема стихотворения – любовь к Родине, которая наиболее остро ощущается после того, как много попутешествуешь по миру, нигде не найдя настоящего дома.
Композиция – одночастная, автор посвящает по одной строфе каждому городу, отводя две последние своим воспоминаниям и выводу.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – хорей с перекрестной рифмовкой.
Эпитеты – “старый Лондон”, “ослепительный Неаполь”, “тухлая рыба”, “знаменитый добрый сыр”, “прекрасная чайная роза”, “вечные запахи”, “поздний вечер”, “бренная жизнь”, “русский запах снега”.
*Муль- съедобная ракушка, мидия.
**Снедь- пища, еда.
***Нега- блаженство, приятное состояние.
ав:
Есенин С.А.
нз:
"Я покинул родимый дом…"
Я покинул родимый дом,
Голубую оставил Русь.
В три звезды березняк над прудом
Теплит матери старой грусть.
Золотою лягушкой луна
Распласталась на тихой воде.
Словно яблонный цвет, седина
У отца пролилась в бороде.
Я не скоро, не скоро вернусь!
Долго петь и звенеть пурге.
Стережет голубую Русь
Старый клен на одной ноге,
И я знаю, есть радость в нем
Тем, кто листьев целует дождь,
Оттого, что тот старый клен
Головой на меня похож.
ан:
История создания – стихотворение создано в 1918 году, когда поэт покинул село, в котором родился и вырос, в нём отразились последствия переезда: грусть по прошлому, переживания поэта.
Тема – стихотворение отражает тему, сквозную для лирики Есенина – любовь к малой Родине, тоска по ней.
Композиция – линейная, можно выделить четыре последовательные части: воспоминания о матери, отце, печаль о том, что расставание не скоро закончится и сопоставление самого поэта с кленом, который “стережёт голубую Русь”, так любимую Есениным.
Жанр – произведение относится к жанру лирического стихотворения.
Стихотворный размер – произведение состоит из четырёх строф, представляющих собой четверостишия, написанные анапестом (трехсложный размер с ударением на последний слог), используется точная и неточная, мужская рифма, способ рифмовки – перекрёстный АВАВ.
Метафоры – “березняк над прудом теплит… “кто листьев целует дождь”грусть”,м , “седина у отца пролилась в бороде”.
Олицетворения – “долго петь и звенеть пурге”, “Стережёт голубую Русь старый клён на одной ноге”.
Эпитеты – “голубую Русь”, “старый клён”, “на тихой воде”.
Сравнение – “Золотою лягушкой луна распласталась…”, “Словно яблонный цвет, седина”.
нз:
"Низкий дом с голубыми ставнями…"
Низкий дом с голубыми ставнями,
Не забыть мне тебя никогда, —
Слишком были такими недавними
Отзвучавшие в сумрак года.
До сегодня еще мне снится
Наше поле, луга и лес,
Принакрытые сереньким ситцем
Этих северных бедных небес.
Восхищаться уж я не умею
И пропасть не хотел бы в глуши,
Но, наверно, навеки имею
Нежность грустную русской души.
Полюбил я седых журавлей
С их курлыканьем в тощие дали,
Потому что в просторах полей
Они сытных хлебов не видали.
Только видели березь да цветь,
Да ракитник*, кривой и безлистый,
Да разбойные слышали свисты,
От которых легко умереть.
Как бы я и хотел не любить,
Все равно не могу научиться,
И под этим дешевеньким ситцем
Ты мила мне, родимая выть**.
Потому так и днями недавними
Уж не юные веют года…
Низкий дом с голубыми ставнями,
Не забыть мне тебя никогда.
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1924 году, впервые его опубликовали в журнале «Русский современник в 1924 г.
Тема стихотворения – искренняя любовь к малой родине, вечная память о родительском доме.
Композиция – Анализируемое произведение делится на две части: воспоминание о доме, описание родных сердцу пейзажей. Произведение состоит из семи катренов, каждый из которых продолжает предыдущий по смыслу.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – трёхстопный анапест, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «отзвучавшие в сумрак года», «поле, луга и лес, принакрытые сереньким ситцем этих северных бедных небес», «навеки имею нежность грустную русской души», «под этим дешевеньким ситцем ты мила мне, родимая выть».
 Эпитеты – «северные, бедные небеса», «седые журавли», «тощие дали», «ракитник, кривой и безлистный», «разбойные свисты».
*Ракитник- ивовый кустарник.
**Выть- часть города или большого селения, ограниченная пересекающимися улицами.
нз:
"Ты запой мне ту песню, что прежде"
Ты запой мне ту песню, что прежде
Напевала нам старая мать.
Не жалея о сгибшей надежде,
Я сумею тебе подпевать.
Я ведь знаю, и мне знакомо,
Потому и волнуй и тревожь —
Будто я из родимого дома
Слышу в голосе нежную дрожь.
Ты мне пой, ну, а я с такою,
Вот с такою же песней, как ты,
Лишь немного глаза прикрою —
Вижу вновь дорогие черты.
Ты мне пой. Ведь моя отрада —
Что вовек я любил не один
И калитку осеннего сада,
И опавшие листья с рябин.
Ты мне пой, ну, а я припомню
И не буду забывчиво хмур:
Так приятно и так легко мне
Видеть мать и тоскующих кур.
Я навек за туманы и росы
Полюбил у березки стан*,
И ее золотистые косы,
И холщовый ее сарафан.
Потому так и сердцу не жестко —
Мне за песнею и за вином
Показалась ты той березкой,
Что стоит под родимым окном.
ан:
История создания – Стихотворение Есенина «Ты запой мне ту песню, что прежде… (Сестре Шуре)» было написано в конце 1925 г. В завершающий этап своего творчества поэт все чаще обращается в своих произведениях к теме тоски по прошлому.
Тема стихотворения – Тоска по прошлому. Любовь к сестре и матери.
Композиция – Кольцевая. Начинается воспоминаниями о саде, соединяется с воспоминаниями о матери и детстве.
Жанр – Лирическое произведение.
Стихотворный размер – Трехстопный анапест с перекрестной рифмой.
Эпитеты - сгибшая надежда, нежная дрожь, золотые косы, тоскующих кур, осеннего сада забывчего хмур.
Метафоры - у берёзки стан, холщовый её сарафан.
*Стан- туловище человека.
нз:
"Поёт зима — аукает"
Поет зима — аукает,
Мохнатый лес баюкает
Стозвоном сосняка.
Кругом с тоской глубокою
Плывут в страну далекую
Седые облака.
А по двору метелица
Ковром шелковым стелется,
Но больно холодна.
Воробышки игривые,
Как детки сиротливые,
Прижались у окна.
Озябли пташки малые,
Голодные, усталые,
И жмутся поплотней.
А вьюга с ревом бешеным
Стучит по ставням свешенным
И злится все сильней.
И дремлют пташки нежные
Под эти вихри снежные
У мерзлого окна.
И снится им прекрасная,
В улыбках солнца ясная
Красавица весна.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1910 году.
Тема стихотворения – Природа, красота и суровость зимней поры года.
Композиция – Построена на противопоставлении суровой зимы и долгожданной весны.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с использованием парной и кольцевой рифмы.
Метафоры – «плывут в страну далёкую», «стозвон сосняка».
Эпитеты – «седые», «игривые», «бешеный».
Сравнения – «как детки сиротливые». «метелица ковром шелковым стелется».
Олицетворения – «мохнатый лес баюкает», «вьюга злится всё сильней».
нз:
"Нивы сжаты, рощи голы"
Нивы* сжаты, рощи голы,
От воды туман и сырость.
Колесом за сини горы
Солнце тихое скатилось.
Дремлет взрытая дорога.
Ей сегодня примечталось,
Что совсем-совсем немного
Ждать зимы седой осталось.
Ах, и сам я в чаще звонкой
Увидал вчера в тумане:
Рыжий месяц жеребенком
Запрягался в наши сани.
ан:
История создания – Произведение написано в 1917 году, когда страна полностью изменилась. Тогда всем было понятно, что пора подводить итоги, и отголоски этого слышатся в таких красивых, но одновременно печальных строках.
Тема стихотворения – Есенин затрагивает тему любви к своей родине, к тем пейзажам, которые ему знакомы с детства. Все убрано, поля стоят голые, готовые уйти в зимний сон. Но картина не воспринимается тоскливой, наоборот, в природе будто замерло ожидание перемен и желание снова жить, цвести, плодоносить, радовать людей.
Композиция – Композиция простая, линейная. Можно выделить экспозицию, в которой автор дает развернутое описание засыпающей природы. Уже поля убраны, листва с деревьев облетела, в мире наступает сонная тишина, свойственная зиме.
Жанр – Пейзажная лирика.
Стихотворный размер – Четырехстопный хорей. Рифмовка перекрестная (ABAB).
Эпитеты: «солнце тихое», «взрытая дорога», «седая зима», «рыжий месяц».
Инверсия: «колесом солнце скатилось», «дремлет дорога».
Метафоры и олицетворения: «колесом за сини горы солнце тихое скатилось», «дремлет взрытая дорога, ей сегодня примечталось», «рыжий месяц жеребенком запрягался в наши сани».
Окказионализм: «примечталось».
*Нива- засеяное поле.
ав:
Жуковский В.А.
нз:
"Спящая царевна"
Жил-был добрый царь Матвей;
Жил с царицею своей
Он в согласье много лет;
А детей всё нет как нет.
Раз царица на лугу,
На зелёном берегу
Ручейка была одна;
Горько плакала она.
Вдруг, глядит, ползёт к ней рак;
Он сказал царице так:
«Мне тебя, царица, жаль;
Но забудь свою печаль;
Понесёшь ты в эту ночь:
У тебя родится дочь».
«Благодарствуй, добрый рак;
Не ждала тебя никак…»
Но уж рак уполз в ручей,
Не слыхав её речей.
Он, конечно, был пророк;
Что сказал — сбылося в срок:
Дочь царица родила.
Дочь прекрасна так была,
Что ни в сказке рассказать,
Ни пером не описать.
Вот царём Матвеем пир
Знатный дан на целый мир;
И на пир весёлый тот
Царь одиннадцать зовёт
Чародеек молодых;
Было ж всех двенадцать их;
Но двенадцатой одной,
Хромоногой, старой, злой,
Царь на праздник не позвал.
Отчего ж так оплошал
Наш разумный царь Матвей?
Было то обидно ей.
Так, но есть причина тут:
У царя двенадцать блюд
Драгоценных, золотых
Было в царских кладовых;
Приготовили обед;
А двенадцатого нет
(Кем украдено оно,
Знать об этом не дано).
«Что ж тут делать? — царь сказал. —
Так и быть!» И не послал
Он на пир старухи звать.
Собралися пировать
Гости, званные царём;
Пили, ели, а потом,
Хлебосольного* царя
За приём благодаря,
Стали дочь его дарить:
«Будешь в золоте ходить;
Будешь чудо красоты;
Будешь всем на радость ты
Благонравна и тиха;
Дам красавца жениха
Я тебе, моё дитя;
Жизнь твоя пройдёт шутя
Меж знакомых и родных…»
Словом, десять молодых
Чародеек, одарив
Так дитя наперерыв,
Удалились; в свой черёд
И последняя идёт;
Но ещё она сказать
Не успела слова — глядь!
А незваная стоит
Над царевной и ворчит:
«На пиру я не была,
Но подарок принесла:
На шестнадцатом году
Повстречаешь ты беду;
В этом возрасте своём
Руку ты веретеном
Оцарапаешь, мой свет,
И умрёшь во цвете лет!»
Проворчавши так, тотчас
Ведьма скрылася из глаз;
Но оставшаяся там
Речь домолвила: «Не дам
Без пути ругаться ей
Над царевною моей;
Будет то не смерть, а сон;
Триста лет продлится он;
Срок назначенный пройдёт,
И царевна оживёт;
Будет долго в свете жить;
Будут внуки веселить
Вместе с нею мать, отца
До земного их конца».
Скрылась гостья. Царь грустит;
Он не ест, не пьёт, не спит:
Как от смерти дочь спасти?
И, беду чтоб отвести,
Он даёт такой указ:
«Запрещается от нас
В нашем царстве сеять лён,
Прясть, сучить, чтоб веретён
Духу не было в домах;
Чтоб скорей как можно прях
Всех из царства выслать вон».
Царь, издав такой закон,
Начал пить, и есть, и спать,
Начал жить да поживать,
Как дотоле, без забот.
Дни проходят; дочь растёт;
Расцвела, как майский цвет;
Вот уж ей пятнадцать лет…
Что-то, что-то будет с ней!
Раз с царицею своей
Царь отправился гулять;
Но с собой царевну взять
Не случилось им; она
Вдруг соскучилась одна
В душной горнице сидеть
И на свет в окно глядеть.
«Дай, — сказала наконец, —
Осмотрю я наш дворец».
По дворцу она пошла:
Пышных комнат нет числа;
Всем любуется она;
Вот, глядит, отворена
Дверь в покой; в покое том
Вьётся лестница винтом
Вкруг столба; по ступеням
Всходит вверх и видит — там
Старушоночка сидит;
Гребень под носом торчит;
Старушоночка прядёт
И за пряжею поёт:
«Веретёнце, не ленись;
Пряжа тонкая, не рвись;
Скоро будет в добрый час
Гостья жданная у нас».
Гостья жданная вошла;
Пряха молча подала
В руки ей веретено;
Та взяла, и вмиг оно
Укололо руку ей…
Всё исчезло из очей;
На неё находит сон;
Вместе с ней объемлет он
Весь огромный царский дом;
Всё утихнуло кругом;
Возвращаясь во дворец,
На крыльце её отец
Пошатнулся, и зевнул,
И с царицею заснул;
Свита вся за ними спит;
Стража царская стоит
Под ружьём в глубоком сне,
И на спящем спит коне
Перед ней хорунжий сам;
Неподвижно по стенам
Мухи сонные сидят;
У ворот собаки спят;
В стойлах, головы склонив,
Пышны гривы опустив,
Кони корму не едят,
Кони сном глубоким спят;
Повар спит перед огнём;
И огонь, объятый сном,
Не пылает, не горит,
Сонным пламенем стоит;
И не тронется над ним,
Свившись клубом, сонный дым;
И окрестность со дворцом
Вся объята мёртвым сном;
И покрыл окрестность бор;
Из терновника забор
Дикий бор тот окружил;
Он навек загородил
К дому царскому пути:
Долго, долго не найти
Никому туда следа —
И приблизиться беда!
Птица там не пролетит,
Близко зверь не пробежит,
Даже облака небес
На дремучий, тёмный лес
Не навеет ветерок.
Вот уж полный век протёк;
Словно не жил царь Матвей —
Так из памяти людей
Он изгладился давно;
Знали только то одно,
Что средь бора дом стоит,
Что царевна в доме спит,
Что проспать ей триста лет,
Что теперь к ней следу нет.
Много было смельчаков
(По сказанью стариков),
В лес брались они сходить,
Чтоб царевну разбудить;
Даже бились об заклад
И ходили — но назад
Не пришёл никто. С тех пор
В неприступный, страшный бор
Ни старик, ни молодой
За царевной ни ногой.
Время ж всё текло, текло;
Вот и триста лет прошло.
Что ж случилося? В один
День весенний царский сын,
Забавляясь ловлей, там
По долинам, по полям
С свитой** ловчих разъезжал.
Вот от свиты он отстал;
И у бора вдруг один
Очутился царский сын.
Бор, он видит, тёмен, дик.
С ним встречается старик.
С стариком он в разговор:
«Расскажи про этот бор
Мне, старинушка честной!»
Покачавши головой,
Всё старик тут рассказал,
Что от дедов он слыхал
О чудесном боре том:
Как богатый царский дом
В нём давным-давно стоит,
Как царевна в доме спит,
Как её чудесен сон,
Как три века длится он,
Как во сне царевна ждёт,
Что спаситель к ней придёт;
Как опасны в лес пути,
Как пыталася дойти
До царевны молодёжь,
Как со всяким то ж да то ж
Приключалось: попадал
В лес, да там и погибал.
Был детина удалой
Царский сын; от сказки той
Вспыхнул он, как от огня;
Шпоры втиснул он в коня;
Прянул конь от острых шпор
И стрелой помчался в бор,
И в одно мгновенье там.
Что ж явилося очам
Сына царского? Забор,
Ограждавший тёмный бор,
Не терновник уж густой,
Но кустарник молодой;
Блещут розы по кустам;
Перед витязем он сам
Расступился, как живой;
В лес въезжает витязь мой:
Всё свежо, красно пред ним;
По цветочкам молодым
Пляшут, блещут мотыльки;
Светлой змейкой ручейки
Вьются, пенятся, журчат;
Птицы прыгают, шумят
В густоте ветвей живых;
Лес душист, прохладен, тих,
И ничто не страшно в нём.
Едет гладким он путём
Час, другой; вот наконец
Перед ним стоит дворец,
Зданье — чудо старины;
Ворота отворены;
В ворота въезжает он;
На дворе встречает он
Тьму людей, и каждый спит:
Тот как вкопанный сидит;
Тот не двигаясь идёт;
Тот стоит, раскрывши рот,
Сном пресёкся разговор,
И в устах молчит с тех пор
Недоконченная речь;
Тот, вздремав, когда-то лечь
Собрался, но не успел:
Сон волшебный овладел
Прежде сна простого им;
И, три века недвижим,
Не стоит он, не лежит
И, упасть готовый, спит.
Изумлён и поражён
Царский сын. Проходит он
Между сонными к дворцу;
Приближается к крыльцу:
По широким ступеням
Хочет вверх идти; но там
На ступенях царь лежит
И с царицей вместе спит.
Путь наверх загорожён.
«Как же быть? — подумал он. —
Где пробраться во дворец?»
Но решился наконец,
И, молитву сотворя,
Он шагнул через царя.
Весь дворец обходит он;
Пышно всё, но всюду сон,
Гробовая тишина.
Вдруг глядит: отворена
Дверь в покой; в покое том
Вьётся лестница винтом
Вкруг столба; по ступеням
Он взошёл. И что же там?
Вся душа его кипит,
Перед ним царевна спит.
Как дитя, лежит она,
Распылалася от сна;
Молод цвет её ланит,
Меж ресницами блестит
Пламя сонное очей;
Ночи тёмныя темней,
Заплетённые косой
Кудри чёрной полосой
Обвились кругом чела;
Грудь как свежий снег бела;
На воздушный, тонкий стан***
Брошен лёгкий сарафан;
Губки алые горят;
Руки белые лежат
На трепещущих грудях;
Сжаты в лёгких сапожках
Ножки — чудо красотой.
Видом прелести такой
Отуманен, распалён,
Неподвижно смотрит он;
Неподвижно спит она.
Что ж разрушит силу сна?
Вот, чтоб душу насладить,
Чтоб хоть мало утолить
Жадность пламенных очей,
На колени ставши, к ней
Он приблизился лицом:
Распалительным огнём
Жарко рдеющих ланит
И дыханьем уст облит,
Он души не удержал
И её поцеловал.
Вмиг проснулася она;
И за нею вмиг от сна
Поднялося всё кругом:
Царь, царица, царский дом;
Снова говор, крик, возня;
Всё как было; словно дня
Не прошло с тех пор, как в сон
Весь тот край был погружён.
Царь на лестницу идёт;
Нагулявшися, ведёт
Он царицу в их покой;
Сзади свита вся толпой;
Стражи ружьями стучат;
Мухи стаями летят;
Приворотный лает пёс;
На конюшне свой овёс
Доедает добрый конь;
Повар дует на огонь,
И, треща, огонь горит,
И струёю дым бежит;
Всё бывалое — один
Небывалый царский сын.
Он с царевной наконец
Сходит сверху; мать, отец
Принялись их обнимать.
Что ж осталось досказать?
Свадьба, пир, и я там был
И вино на свадьбе пил;
По усам вино бежало,
В рот же капли не попало.
ан:
Анализ сказки:
История создания - Сказка появилась на свет путем состязания Пушкина с Жуковским, одновременно создавая каждый свой шедевр произведения.
Сказка примечательна и интересна тем, что написана стихами, слогами, все звучит красиво и легко воспринимается слухом, с чем можно сравнить пушкинские народные сказки. Мотив сказки - напоминает народные сказки, где герой нарушает какой-нибудь запрет и беда настигает их моментальным образом. В этой сказке царь Матвей повёл себя по иному, он легкомысленно и невежественно относя к чародейке, которая была намного пожилой, не позвав её на праздник в честь рождения дочери. Язык сказки - Автор отмечает пафос и надменность царя, свойственных всем повелителям, которые много раз мешали справедливо править страной, на что в данном случае Жуковский делает замечание по поводу его поведения. И от этого страдают дети, неся наказание, они отвечают за грехи или ошибки родителей, и таким образом, наказала колдунья-чародейка, обрекая всю страну на трёхсотлетний сон.
С этого и начинаются все его беды и беды долгожданного ребёнка, когда озлобленная чародейка проклинает его дочь на смерть, а другая спасет ее, переворачивая все в глубокий сон, в который погружается 16 летняя царица со всем государством.
Во всем вина непредвиденность царя и легкомыслие правления своей страной, когда Матвей обрекает свой город на покрытие терновником, пока в один прекрасный день к замку не забродит царевич.
Именно его визит и поцелуй царевну спасает все окружающее от колдовства и весь замок пробуждается от глубокого сна.
Мораль сказки заключается в поведение любого человека в жизни, с любым статусом происхождения вести себя скромно, снисходительно и уважительно, особенно к старшему поколению, которые не всегда могут нам пожелать приятного исходя из отношения к ним.
Жуковский позаимствовал мотив сказки у немецких произведений, добавив в неё народные обороты стихов и прелесть литературного языка.
Так как он интересовался культурой и образом жизни немцев, он выучил этот язык и хотел донести до нашего народа все прелести их обычаев путём переводов их литературы. Однако сказки приобретали русский характер тем, что автор обогащал их своеобразными героями и образами, свойственными типичному национальному народу.
*Хлебосольный- радушный, гостепримный.
**Свита- лица сопровождающие важную особу.
***Стан- туловище человека.
ав:
Заболоцкий Н.А.
нз:
"Не позволяй душе лениться"
Не позволяй душе лениться!
Чтоб в ступе воду не толочь,
Душа обязана трудиться
И день и ночь, и день и ночь!
Гони ее от дома к дому,
Тащи с этапа на этап,
По пустырю, по бурелому
Через сугроб, через ухаб!
Не разрешай ей спать в постели
При свете утренней звезды,
Держи лентяйку в черном теле
И не снимай с нее узды!
Коль дать ей вздумаешь поблажку,
Освобождая от работ,
Она последнюю рубашку
С тебя без жалости сорвет.
А ты хватай ее за плечи,
Учи и мучай дотемна,
Чтоб жить с тобой по-человечьи
Училась заново она.
Она рабыня и царица,
Она работница и дочь,
Она обязана трудиться
И день и ночь, и день и ночь!
ан:
История создания – было написано в 1958 г. незадолго до смерти поэта.
Тема стихотворения – «взаимоотношения» человека и его души, совет молодому поколению.
Композиция – Произведение не делится на части, все его строки – продолжение начального тезиса: «Не позволяй душе лениться!». Формально стихотворение состоит из шести катренов.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб, рифмовка перекрестная
Метафоры – «душа обязана трудиться», «гони ее от дома к дому», «она последнюю рубашку с тебя без жалости сорвет», «держи лентяйку в черном теле».
Эпитеты – «утренняя звезда», «жить… по-человечьи».
Фразеологизмы – «толочь в ступе воду», «держать в чёрном теле», «дать поблажку», «последнюю рубашку сорвать».
нз:
"Некрасивая девочка"
Среди других играющих детей
Она напоминает лягушонка.
Заправлена в трусы худая рубашонка,
Колечки рыжеватые кудрей
Рассыпаны, рот длинен, зубки кривы,
Черты лица остры и некрасивы.
Двум мальчуганам, сверстникам её,
Отцы купили по велосипеду.
Сегодня мальчики, не торопясь к обеду,
Гоняют по двору, забывши про неё,
Она ж за ними бегает по следу.
Чужая радость так же, как своя,
Томит её и вон из сердца рвётся,
И девочка ликует и смеётся,
Охваченная счастьем бытия.
Ни тени зависти, ни умысла худого
Ещё не знает это существо.
Ей всё на свете так безмерно ново,
Так живо всё, что для иных мертво!
И не хочу я думать, наблюдая,
Что будет день, когда она, рыдая,
Увидит с ужасом, что посреди подруг
Она всего лишь бедная дурнушка!
Мне верить хочется, что сердце не игрушка,
Сломать его едва ли можно вдруг!
Мне верить хочется, что чистый этот пламень,
Который в глубине её горит,
Всю боль свою один переболит
И перетопит самый тяжкий камень!
И пусть черты её нехороши
И нечем ей прельстить воображенье,-
Младенческая грация души
Уже сквозит в любом её движенье.
А если это так, то что есть красота
И почему её обожествляют люди?
Сосуд она, в котором пустота,
Или огонь, мерцающий в сосуде?
ан:
История создания – произведение было написано в 1955 г., к сочинению строк поэта подтолкнули реальные события.
Тема стихотворения – красота человеческой души, человеческая жестокость.
Композиция – Стихотворение создано в форме монолога лирического героя. Оно условно делится на смысловые части: портрет маленькой девочки и размышления о её будущем.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – написано пятистопным ямбом, в произведении представлены все виды рифмовки, но преобладает кольцевая АВВА.
Метафоры – «чужая радость так же, как своя, томит её и вон из сердца рвётся», «охваченная счастьем бытия», «чистый этот пламень, который в глубине её горит, всю боль свою один переболит», «младенческая грация души».
Эпитеты – «худая рубашонка», «колечки рыжеватые кудрей», «рот длинен», «зубки кривы», «черты лица остры и некрасивы», «бедная дурнушка».
нз:
"Лицо коня"
Животные не спят. Они во тьме ночной
Стоят над миром каменной стеной.
Рогами гладкими шумит в соломе
Покатая коровы голова.
Раздвинув скулы вековые,
Ее притиснул каменистый лоб,
И вот косноязычные глаза
С трудом вращаются по кругу.
Лицо коня прекрасней и умней.
Он слышит говор листьев и камней.
Внимательный! Он знает крик звериный
И в ветхой роще рокот соловьиный.
И зная всё, кому расскажет он
Свои чудесные виденья?
Ночь глубока. На темный небосклон
Восходят звезд соединенья.
И конь стоит, как рыцарь на часах,
Играет ветер в легких волосах,
Глаза горят, как два огромных мира,
И грива стелется, как царская порфира*.
И если б человек увидел
Лицо волшебное коня,
Он вырвал бы язык бессильный свой
И отдал бы коню. Поистине достоин
Иметь язык волшебный конь!
Мы услыхали бы слова.
Слова большие, словно яблоки. Густые,
Как мед или крутое молоко.
Слова, которые вонзаются, как пламя,
И, в душу залетев, как в хижину огонь,
Убогое убранство освещают.
Слова, которые не умирают
И о которых песни мы поем.
Но вот конюшня опустела,
Деревья тоже разошлись,
Скупое утро горы спеленало,
Поля открыло для работ.
И лошадь в клетке из оглобель*,
Повозку крытую влача,
Глядит покорными глазами
В таинственный и неподвижный мир.
ан:
История создания – произведение появилось в 1926 г. 
Тема стихотворения – Стихотворение Николая Заболоцкого «Лицо коня» можно назвать философским произведением, захватывающим как тему природы, так и вопрос о ценностях человека.
Композиция – композиция стихотворения – линейная. Она делится на 6 неравных по размеру строф, каждую из которых можно выделить в отдельную часть. В первой говорится в целом о животных и подчеркивается их особая роль в мироздании. Во второй Заболоцкий описывает образ коровы. В третьей — образ коня и показываются его отличия от коровы.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка смежная.
эпитеты "каменистый лоб", "скулы вековые", "косноязычные глаза", "прекрасней и умней", "внимательный", "чудесные виденья", "рокот соловьиный", "ночь глубока", "волшебное лицо", "волшебный конь", "язык бессильный", "слова большие, густые", "покорные глаза", "скупое утро", "таинственный и неподвижный мир";

метафоры "животные стоят каменной стеной", "восходят звёзд соединенья", "глаза горят", "в душу залетев", "слова, которые не умирают", "утро горы спеленало";

олицетворения "раздвинув скулы притиснул лоб", "говор листьев и камней", "играет ветер", "деревья разошлись";

сравнения "как рыцарь на часах", "как два огромных мира", "словно яблоки", "вонзаются, как пламя", "как в хижину огонь".

*Порфира— верхнее парадное церемониальное одеяние монархов в виде широкой и длинной мантии (плаща)
**Оглобля- Одна из двух круглых жердей, укреплённых концами на передней оси экипажа и служащих для запряжки лошади.
ав:
Кедрин Д.Б.
нз:
"Алёнушка"
Стойбище осеннего тумана,
Вотчина ночного соловья,
Тихая царевна Несмеяна —
Родина неяркая моя!
Знаю, что не раз лихая сила
У глухой околицы в лесу
Ножичек сапожный заносила
На твою нетленную красу.
Только всё ты вынесла и снова
За раздольем нив*, где зреет рожь,
На пеньке у омута** лесного
Песенку Алёнушки поёшь…
Я бродил бы тридцать лет по свету,
А к тебе вернулся б умирать,
Потому что в детстве песню эту,
Знать, и надо мной певала мать!
ан:
История написания – стихотворение написано в октябре 1942 года. Его автору 35 лет, он хотел пойти добровольцем на фронт, но его не взяли из-за плохого зрения. Впрочем, спустя 7 месяцев ему все же удалось стать корреспондентом фронтовой газеты. Пока же он живет с семьей в поселке Черкизово, пишет стихи, помогает рыть бомбоубежища, дежурит во время ночных налетов немцев на Москву.
Тема – элегия.
Размер – четырехстопный хорей, перекрестная рифма.
Эпитеты - лихая сила (это еще и аллегория врагов России), глухой околицы, ножичек сапожный (то есть, разбойничий), нетленную красу. Уменьшительные суффиксы придают словам особую эмоциональность: пеньке, песенку.
*Нива- засеяное поле.
**Омут- водоворот на реке.
ав:
Ким Ю.Ч.
нз:
"Рыба-кит"
На далеком севере
Бродит рыба-кит,
А за ней на сейнере*
Ходят рыбаки.
Нет кита, нет кита,
Нет кита, не видно,
Вот беда, вот беда,
До чего обидно!
Как-то ночкой черною
Вышел капитан,
И в трубу подзорную
Ищет он кита:
«Нет кита, нет кита,
Нет кита, не видно,
Вот беда, вот беда,
До чего обидно!»
Как-то юнга Дудочкин
Бросил в море лот,
И на эту удочку
Клюнул кашалот.
Вот и кит — но что за вид:
Только ребра видно,
Фу, какой — худой такой!
До чего обидно!..
На далеком севере
Бродит рыба-кит,
А за ней на сейнере
Ходят рыбаки.
ан:
История создания – стихотворение написано в Москве в 1959 году, в институте, по поводу распределения на Камчатку. Вошло в кинофильм »7 нот в тишине" (1967), исполнялось ансамблем "Дружба" в 1964 г.
Жанр – стихотворение-шутка.
Тема – тема бесполезных усилий. Рыбу-кита пытаются выловить на удочку. 
Стихотворный размер – перекрестная рифма, АВАВ. 
Лексические повторы – нет кита, нет кита; вот беда, вот беда.
Эпитеты – на далеком севере; ночкой черною.
Метафоры – кит бродит.
*Сейнер- рыболовное судно.
ав:
Лермонтов М.Ю.
нз:
"Бородино"
— Скажи-ка, дядя, ведь не даром
Москва, спаленная пожаром,
Французу отдана?
Ведь были ж схватки боевые,
Да, говорят, еще какие!
Недаром помнит вся Россия
Про день Бородина!
— Да, были люди в наше время,
Не то, что нынешнее племя:
Богатыри — не вы!
Плохая им досталась доля:
Немногие вернулись с поля…
Не будь на то господня воля,
Не отдали б Москвы!
Мы долго молча отступали,
Досадно было, боя ждали,
Ворчали старики:
«Что ж мы? на зимние квартиры?
Не смеют, что ли, командиры
Чужие изорвать мундиры
О русские штыки?»
И вот нашли большое поле:
Есть разгуляться где на воле!
Построили редут.
У наших ушки на макушке!
Чуть утро осветило пушки
И леса синие верхушки —
Французы тут как тут.
Забил заряд я в пушку туго
И думал: угощу я друга!
Постой-ка, брат мусью!
Что тут хитрить, пожалуй к бою;
Уж мы пойдем ломить стеною,
Уж постоим мы головою
За родину свою!
Два дня мы были в перестрелке.
Что толку в этакой безделке?
Мы ждали третий день.
Повсюду стали слышны речи:
«Пора добраться до картечи!*»
И вот на поле грозной сечи
Ночная пала тень.
Прилег вздремнуть я у лафета**,
И слышно было до рассвета,
Как ликовал француз.
Но тих был наш бивак открытый:
Кто кивер чистил весь избитый,
Кто штык точил, ворча сердито,
Кусая длинный ус.
И только небо засветилось,
Все шумно вдруг зашевелилось,
Сверкнул за строем строй.
Полковник наш рожден был хватом:
Слуга царю, отец солдатам…
Да, жаль его: сражен булатом,
Он спит в земле сырой.
И молвил он, сверкнув очами***:
«Ребята! не Москва ль за нами?
Умремте же под Москвой,
Как наши братья умирали!»
И умереть мы обещали,
И клятву верности сдержали
Мы в Бородинский бой.
Ну ж был денек! Сквозь дым летучий
Французы двинулись, как тучи,
И всё на наш редут.
Уланы с пестрыми значками,
Драгуны с конскими хвостами,
Все промелькнули перед нами,
Все побывали тут.
Вам не видать таких сражений!..
Носились знамена, как тени,
В дыму огонь блестел,
Звучал булат, картечь визжала,
Рука бойцов колоть устала,
И ядрам пролетать мешала
Гора кровавых тел.
Изведал враг в тот день немало,
Что значит русский бой удалый,
Наш рукопашный бой!..
Земля тряслась — как наши груди,
Смешались в кучу кони, люди,
И залпы тысячи орудий
Слились в протяжный вой…
Вот смерклось. Были все готовы
Заутра бой затеять новый
И до конца стоять…
Вот затрещали барабаны —
И отступили бусурманы.
Тогда считать мы стали раны,
Товарищей считать.
Да, были люди в наше время,
Могучее, лихое племя:
Богатыри — не вы.
Плохая им досталась доля:
Немногие вернулись с поля.
Когда б на то не божья воля,
Не отдали б Москвы!
ан:
История создания – написано в 1837 году в честь 25-летнего юбилея победы в Отечественной войне 1812 года.
Тема – подвиг русского народа в Бородинской битве.
Композиция – 14 строф в форме повествования лирического героя солдата-очевидца событий.
Жанр – лирическое стихотворение, баллада, народная ода.
Стихотворный размер – разностопный ямб со смешанным способом рифмовки.
Метафоры – “постоим головою”, “ломить стеною”, “пала тень”, “отец солдатам”, “спит в земле сырой”, “гора тел”.
Эпитеты – “грозной сечи”, “кровавых тел”, “удалый бой”, “протяжный вой”, “могучее, лихое племя”.
Синекдоха – “ликовал француз”, “рука бойцов”, “изведал враг”, “французу отдана”.
Олицетворение – “картечь визжала”, “звенел булат”, “затрещали барабаны”.
Сравнение – “земля тряслась, как наши груди”, “французы двинулись, как тучи”, “носились знамёна, как тени”.
Гипербола – “рука бойцов колоть устала, и ядрам пролетать мешала гора кровавых тел”, “земля тряслась…”, “смешались в кучу кони, люди и залпы тысячи орудий…”, “тогда считать мы стали раны”.
*Картечь- крупная дробь, для пушек.
**Лафет- станок артиллирийского орудия.
***Очи- глаза.
нз:
"Когда волнуется желтеющая нива*"
Когда волнуется желтеющая нива
И свежий лес шумит при звуке ветерка,
И прячется в саду малиновая слива
Под тенью сладостной зеленого листка;
Когда росой обрызганный душистой,
Румяным вечером иль утра в час златой,
Из-под куста мне ландыш серебристый
Приветливо кивает головой;
Когда студеный ключ играет по оврагу
И, погружая мысль в какой-то смутный сон,
Лепечет** мне таинственную сагу***
Про мирный край, откуда мчится он, –
Тогда смиряется души моей тревога,
Тогда расходятся морщины на челе, –
И счастье я могу постигнуть на земле,
И в небесах я вижу бога… Написано в феврале 1837 г., когда поэт находился в заключении.
ан:
История создания – написано в петербуржской тюрьме в 1837 году. Опубликовано в 1840 году.
Тема – связь природы с духовным становлением человека.
Композиция – период, состоящий из 4 строф. Три строфы – описание природы глазами лирического героя, последняя строфа – философское размышление.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – шестистопный ямб с перекрёстной рифмовкой, в последней строфе – рифмовка кольцевая.
Эпитеты – свежий лес”, “сладостная тень”, “малиновая слива”, “смутный сон”, “таинственная сага”, “студёный ключ”, “душистая роса”, “румяный вечер”, “серебристый ландыш”, “златой час”, “мирный край”.
Олицетворение – “нива волнуется”, “слива прячется”, “ландыш кивает головой”, “ключ играет и лепечет”.
*Нива- засеяное поле.
**Лепечет- неразборчиво говорт.
***Сага- Древнескандинавское поэтическое сказание.
ав:
Ломоносов М.В.
нз:
"Случились вместе два Астронома в пиру…"
Случились вместе два Астронома в пиру
И спорили весьма между собой в жару.
Один твердил: земля, вертясь, круг Солнца ходит;
Другой, что Солнце все с собой планеты водит:
Один Коперник был, другой слыл Птолемей.
Тут повар спор решил усмешкою своей.
Хозяин спрашивал: "Ты звезд теченье знаешь?
Скажи, как ты о сем сомненье рассуждаешь?"
Он дал такой ответ: "Что в том Коперник прав,
Я правду докажу, на Солнце не бывав.
Кто видел простака из поваров такова,
Который бы вертел очаг кругом жаркова?"
ан:
История создания – Стихотворение написано М. В. Ломоносовым, ученым, литератором, популяризатором науки и великим гражданином России, в 1761 году, когда он уже получил научное признание и активно занимался изучением астрономии и космических явлений.
Тема стихотворения – сложная и важная идея законов Вселенной
, устройство Солнечной системы. 
Композиция –  В каждом из «Размышлений» повторяется одна и та же композиция. Сначала изображаются явления, знакомые человеку по его ежедневным впечатлениям. Затем поэт-ученый приподнимает завесу над невидимой, скрытой областью Вселенной, вводящей читателя в новые, неизвестные ему миры.
Жанр – притча
Стихотворный размер – ямб, рифмовка параллельная
Метафоры – «решил усмешкою», «звезд теченье» (в значении «законы движения»)
Инверсия– «спорили весьма между собой», «повар спор решил», «ты звезд теченье знаешь?», «что в том Коперник прав…»
Частотность устаревших слов и выражений – «в пиру» в значении «на пиру», «случились» (в значении «встретились, оказались вместе»), «о сем», «весьма (очень)»
усеченный отыменный предлог «кругом, круг (вокруг)», усеченная глагольная форма «бывав» (в значении «побывав»), указательное местоимение «такова», которое рифмуется со словом «жаркова».
Эллипсис – «другой, что Солнце все с собой планеты водит». 
Олицетворения – «Солнце водит», «земля ходит».
ав:
Майков А.Н.
нз:
"Ласточки"
Мой сад с каждым днем увядает;
Помят он, поломан и пуст,
Хоть пышно еще доцветает
Настурций в нем огненный куст…
Мне грустно! Меня раздражает
И солнца осеннего блеск,
И лист, что с березы спадает,
И поздних кузнечиков треск.
Взгляну ль по привычке под крышу
Пустое гнездо над окном:
В нем ласточек речи не слышу,
Солома обветрилась в нем…
А помню я, как хлопотали
Две ласточки, строя его!
Как прутики глиной скрепляли
И пуху таскали в него!
Как весел был труд их, как ловок!
Как любо им было, когда
Пять маленьких, быстрых головок
Выглядывать стали с гнезда!
И целый-то день говоруньи,
Как дети, вели разговор…
Потом полетели, летуньи!
Я мало их видел с тех пор!
И вот — их гнездо одиноко!
Они уж в иной стороне —
Далёко, далёко, далёко…
О, если бы крылья и мне!
ан:
История создания – Стихотворение написано Аполлоном Майковым в 1856 году.
Тема стихотворения –лавная мысль стихотворения заключается в осознании лирическим героем скоротечности счастливых мгновений. Лето вместе с ласточками быстро пролетело и исчезло. Наступает пора грусти и печали, обостренных одиночеством и невозможностью улететь вслед за свободными птицами.
Композиция – Стихотворение можно разделить на три части. Первые три строфы – описание чувств поэта при виде печальной картины увядающей природы. 4 – 6 строфы – счастливые воспоминания о ласточках, с которыми связано зарождение новой жизни («пять маленьких быстрых головок») в летние дни. Последняя строфа – подведение итогов, грустное возвращение автора к настоящему времени, его душевное стремление вслед за исчезнувшими птицами.
Жанр – пейзажная лирика.
Стихотворный размер – амфибрахий, рифмовка перекрестная АВАВ.
Эпитеты: огненный куст, солнца осеннего, поздних кузнечиков, пустое гнездо, маленьких быстрых головок
Метафоры: сад увядает, помят он, пышно доцветает, солнца блеск, ласточек речи, хлопотали ласточки.
Сравнения: как дети вели разговор.
Олицетворения: весел был труд.
Метонимия: говоруньи, летуньи (ласточки).
Синекдоха: пять головок (птенцы).
нз:
"Пейзаж"
Люблю дорожкою лесною,
Не зная сам куда, брести;
Двойной глубокой колеею
Идешь — и нет конца пути…
Кругом пестреет лес зеленый;
Уже румянит осень клены,
А ельник зелен и тенист
Осинник желтый бьет тревогу;
Осыпался с березы лист
И, как ковер, устлал дорогу…
Идешь, как будто по водам, —
Нога шумит… а ухо внемлет
Малейший шорох в чаще, там,
Где пышный папоротник дремлет,
А красных мухоморов ряд,
Что карлы сказочные, спят…
Уж солнца луч ложится косо…
Вдали проглянула река…
На тряской мельнице колеса
Уже шумят издалека…
Вот на дорогу выезжает
Тяжелый воз — то промелькнет
На солнце вдруг, то в тень уйдет…
И криком кляче помогает
Старик, а на возу — дитя,
И деда страхом тешит внучка;
А, хвост пушистый опустя,
Вкруг с лаем суетится жучка,
И звонко в сумраке лесном
Веселый лай идет кругом.
ан:
История создания – Стихотворение «Пейзаж» Аполлон Майков написал в 1853 г. в возрасте 32 лет и опубликовал в 1858 г. в журнале «Подснежник» № 2. Стихотворение вошло в цикл «На воле». Он состоит из стихов, описывающих природу в разное время года и жизнь человека в тесной связи с природой.
Тема стихотворения – созерцание осенней природы, находящейся в гармонии с человеком. Основная мысль состоит в том, что именно близость с природой делает человека счастливым, способным наслаждаться собственной жизнью.
Композиция –
Жанр – пейзажная лирика.
Стихотворный размер – Стихотворение написано четырёхстопным ямбом, как и образец для подражания – «Евгений Онегин» Пушкина. Женские рифмы в стихотворении чередуются с мужскими. Перекрёстная рифмовка четверостиший чередуется с парно срифмованными двустишьями. Одно четверостишье имеет кольцевую рифмовку.
Инверсия – «пестреет лес зеленый», «румянит осень», «осинник желтый», «мухоморов ряд», «солнца луч», «проглянула река», «выезжает воз», «тешит внучка» 
Умолчания – «нет конца пути…», «устлал дорогу…», «нога шумит…», «луч ложится…», «шумят издалека…» 
Олицетворения – «осинник бьет тревогу», «нога шумит», «папоротник дремлет», «ряд мухоморов спят», «река проглянула», «колеса шумят», «лай веселый» 
Метафоры – «помогает криком», «тешит (забавляет) страхом» 
синекдоха – «ухо внемлет»
Сравнения – «устлал, как ковер»; «ряд мухоморов, что карлы (карлики) сказочные»; «идешь, как … по водам» 
Эпитеты – «пышный папоротник», «сказочные карлы», «тряская мельница», «веселый лай»
Контекстуальные антонимы – «старик – дитя», «солнце – тень» 
Эллипсис – «на возу – (сидит) дитя»
Перифраз – «жучка»
Антитеза – «нога шумит, а ухо внемлет (слышит)…».
ав:
Некрасов Н.А.
нз:
"Крестьянские дети"
Опять я в деревне. Хожу на охоту,
Пишу мои вирши — живется легко.
Вчера, утомленный ходьбой по болоту,
Забрел я в сарай и заснул глубоко.
Проснулся: в широкие щели сарая
Глядятся веселого солнца лучи.
Воркует голубка; над крышей летая,
Кричат молодые грачи;
Летит и другая какая-то птица —
По тени узнал я ворону как раз;
Чу! шепот какой-то… а вот вереница*
Вдоль щели внимательных глаз!
Всё серые, карие, синие глазки —
Смешались, как в поле цветы.
В них столько покоя, свободы и ласки,
В них столько святой доброты!
Я детского глаза люблю выраженье,
Его я узнаю всегда.
Я замер: коснулось души умиленье…
Чу! шепот опять!
П е р в ы й г о л о с
Борода!
В т о р о й
А барин, сказали!..
Т р е т и й
Потише вы, черти!
В т о р о й
У бар бороды не бывает — усы.
П е р в ы й
А ноги-то длинные, словно как жерди.
Ч е т в е р т ы й
А вона на шапке, гляди-тко, — часы!
П я т ы й
Ай, важная штука!
Ш е с т о й
И цепь золотая…
С е д ь м о й
Чай, дорого стоит?
В о с ь м о й
Как солнце горит!
Д е в я т ы й
А вона собака — большая, большая!
Вода с языка-то бежит.
П я т ы й
Ружье! погляди-тко: стволина двойная,
Замочки резные…
Т р е т и й 
_(с испугом)
Глядит!
Ч е т в е р т ы й
Молчи, ничего! постоим еще, Гриша!
Т р е т и й
Прибьет…
Испугались шпионы мои
И кинулись прочь: человека заслыша,
Так стаей с мякины летят воробьи.
Затих я, прищурился — снова явились,
Глазенки мелькают в щели.
Что было со мною — всему подивились
И мой приговор изрекли:
— Такому-то гусю уж что за охота!
Лежал бы себе на печи!
И видно не барин: как ехал с болота,
Так рядом с Гаврилой…— «Услышит, молчи!»
О милые плуты! Кто часто их видел,
Тот, верю я, любит крестьянских детей;
Но если бы даже ты их ненавидел,
Читатель, как «низкого рода людей», —
Я все-таки должен сознаться открыто,
Что часто завидую им:
В их жизни так много поэзии слито,
Как дай Бог балованным деткам твоим.
Счастливый народ! Ни науки, ни неги
Не ведают в детстве они.
Я делывал с ними грибные набеги:
Раскапывал листья, обшаривал пни,
Старался приметить грибное местечко,
А утром не мог ни за что отыскать.
«Взгляни-ка, Савося, какое колечко!»
Мы оба нагнулись, да разом и хвать
Змею! Я подпрыгнул: ужалила больно!
Савося хохочет: «Попался спроста!»
Зато мы потом их губили довольно
И клали рядком на перилы моста.
Должно быть, за подвиги славы мы ждали.
У нас же дорога большая была:
Рабочего звания люди сновали
По ней без числа.
Копатель канав вологжанин,
Лудильщик, портной, шерстобит,
А то в монастырь горожанин
Под праздник молиться катит.
Под наши густые старинные вязы
На отдых тянуло усталых людей.
Ребята обступят: начнутся рассказы
Про Киев, про турку, про чудных зверей.
Иной подгуляет, так только держися —
Начнет с Волочка, до Казани дойдет"
Чухну передразнит, мордву, черемиса,
И сказкой потешит, и притчу ввернет:
«Прощайте, ребята! Старайтесь найпаче
На Господа Бога во всем потрафлять:
У нас был Вавило, жил всех побогаче,
Да вздумал однажды на Бога роптать, —
С тех пор захудал, разорился Вавило,
Нет меду со пчел, урожаю с земли,
И только в одном ему счастие было,
Что волосы из носу шибко росли…»
Рабочий расставит, разложит снаряды —
Рубанки, подпилки, долота, ножи:
«Гляди, чертенята!» А дети и рады,
Как пилишь, как лудишь — им все покажи.
Прохожий заснет под свои прибаутки,
Ребята за дело — пилить и строгать!
Иступят пилу — не наточишь и в сутки!
Сломают бурав — и с испугу бежать.
Случалось, тут целые дни пролетали, —
Что новый прохожий, то новый рассказ…
Ух, жарко!.. До полдня грибы собирали.
Вот из лесу вышли — навстречу как раз
Синеющей лентой, извилистой, длинной,
Река луговая; спрыгнули гурьбой,
И русых головок над речкой пустынной
Что белых грибов на полянке лесной!
Река огласилась и смехом и воем:
Тут драка — не драка, игра — не игра…
А солнце палит их полуденным зноем.
— Домой, ребятишки! обедать пора.—
Вернулись. У каждого полно лукошко,
А сколько рассказов! Попался косой,
Поймали ежа, заблудились немножко
И видели волка… у, страшный какой!
Ежу предлагают и мух, и козявок,
Корней молочко ему отдал свое —
Не пьет! отступились…
Кто ловит пиявок
На лаве, где матка колотит белье,
Кто нянчит сестренку, двухлетнюю Глашку,
Кто тащит на пожню ведерко кваску,
А тот, подвязавши под горло рубашку,
Таинственно что-то чертит по песку;
Та в лужу забилась, а эта с обновой:
Сплела себе славный венок,
Всё беленький, желтенький, бледно-лиловый
Да изредка красный цветок.
Те спят на припеке, те пляшут вприсядку.
Вот девочка ловит лукошком лошадку —
Поймала, вскочила и едет на ней.
И ей ли, под солнечным зноем рожденной
И в фартуке с поля домой принесенной,
Бояться смиренной лошадки своей?.
Грибная пора отойти не успела,
Гляди — уж чернехоньки губы у всех,
Набили оскому**: черница поспела!
А там и малина, брусника, орех!
Ребяческий крик, повторяемый эхом,
С утра и до ночи гремит по лесам.
Испугана пеньем, ауканьем, смехом,
Взлетит ли тетеря, закокав птенцам,
Зайчонок ли вскочит — содом, суматоха!
Вот старый глухарь с облинялым крылом
В кусту завозился… ну, бедному плохо!
Живого в деревню тащат с торжеством…
— Довольно, Ванюша! гулял ты немало,
Пора за работу, родной! — 
Но даже и труд обернется сначала
К Ванюше нарядной своей стороной:
Он видит, как поле отец удобряет,
Как в рыхлую землю бросает зерно,
Как поле потом зеленеть начинает,
Как колос растет, наливает зерно;
Готовую жатву*** подрежут серпами,
В снопы перевяжут, на ригу свезут,
Просушат, колотят-колотят цепами,
На мельнице смелют и хлеб испекут.
Отведает свежего хлебца ребенок
И в поле охотней бежит за отцом.
Навьют ли сенца: «Полезай, постреленок!»
Ванюша в деревню въезжает царем…
Однако же зависть в дворянском дитяти
Посеять нам было бы жаль.
Итак, обернуть мы обязаны кстати
Другой стороною медаль.
Положим, крестьянский ребенок свободно
Растет, не учась ничему,
Но вырастет он, если Богу угодно,
А сгибнуть ничто не мешает ему.
Положим, он знает лесные дорожки,
Гарцует верхом, не боится воды,
Зато беспощадно едят его мошки,
Зато ему рано знакомы труды…
Однажды, в студеную зимнюю пору,
Я из лесу вышел; был сильный мороз.
Гляжу, поднимается медленно в гору
Лошадка, везущая хворосту воз.
И, шествуя важно, в спокойствии чинном,
Лошадку ведет под уздцы**** мужичок
В больших сапогах, в полушубке овчинном,
В больших рукавицах… а сам с ноготок!
— Здорово, парнище! — «Ступай себе мимо!»
— Уж больно ты грозен, как я погляжу!
Откуда дровишки? — «Из лесу, вестимо;
Отец, слышишь, рубит, а я отвожу».
(В лесу раздавался топор дровосека.)
— А что, у отца-то большая семья?
«Семья-то большая, да два человека
Всего мужиков-то: отец мой да я…»
— Так вон оно что! А как звать тебя? — «Власом».
— А кой-тебе годик? — «Шестой миновал…
Ну, мертвая!» — крикнул малюточка басом,
Рванул под уздцы и быстрей зашагал.
На эту картину так солнце светило,
Ребенок был так уморительно мал,
Как будто все это картонное было,
Как будто бы в детский театр я попал!
Но мальчик был мальчик живой, настоящий,
И дровни, и хворост, и пегонький конь,
И снег, до окошек деревни лежащий,
И зимнего солнца холодный огонь —
Все, все настоящее русское было,
С клеймом нелюдимой, мертвящей зимы,
Что русской душе так мучительно мило,
Что русские мысли вселяет в умы,
Те честные мысли, которым нет воли,
Которым нет смерти — дави не дави,
В которых так много и злобы и боли,
В которых так много любви!
Играйте же, дети! Растите на воле!
На то вам и красное детство дано,
Чтоб вечно любить это скудное поле,
Чтоб вечно вам милым казалось оно.
Храните свое вековое наследство,
Любите свой хлеб трудовой —
И пусть обаянье поэзии детства
Проводит вас в недра землицы родной!..
Теперь нам пора возвратиться к началу.
Заметив, что стали ребята смелей, —
«Эй, воры идут! — закричал я Фингалу: —
Украдут, украдут! Ну, прячь поскорей!»
Фингалушка скорчил серьезную мину,
Под сено пожитки мои закопал,
С особым стараньем припрятал дичину,
У ног моих лег — и сердито рычал.
Обширная область собачьей науки
Ему в совершенстве знакома была;
Он начал такие выкидывать штуки,
Что публика с места сойти не могла.
Дивятся, хохочут! Уж тут не до страха!
Командуют сами! — «Фингалка, умри!»
— Не засти, Сергей! Не толкайся, Кузяха, —
«Смотри — умирает — смотри!»
Я сам наслаждался, валяясь на сене,
Их шумным весельем. Вдруг стало темно
В сарае: так быстро темнеет на сцене,
Когда разразиться грозе суждено.
И точно: удар прогремел над сараем,
В сарай полилась дождевая река,
Актер залился оглушительным лаем,
А зрители дали стречка!****
Широкая дверь отперлась, заскрипела,
Ударилась в стену, опять заперлась.
Я выглянул: темная туча висела
Над нашим театром как раз.
Под крупным дождем ребятишки бежали
Босые к деревне своей…
Мы с верным Фингалом грозу переждали
И вышли искать дупелей.
ан:
История создания – произведение было создано в июле 1861 г., впервые было опубликовано на страницах журнала «Время» в том же 1861 г.
Тема стихотворения – жизнь крестьян и их детей.
Композиция – Анализируемое стихотворение построено как монолог-рассуждение лирического героя о судьбе крестьянских детей. В начале стихотворения автор даёт вступительный эпизод, позволяющий понять, что подтолкнуло лирического героя к размышлениям. Вступление построено в форме полилога. По смыслу произведение делится на несколько частей. Монолог лирического героя состоит из строф с разным количеством стихов. 
Жанр – поэма.
Стихотворный размер – четырёхстопный амфибрахий, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «глядят солнца лучи», «коснулось души умиленье», «я делывал грибные набеги», «хандра с души соскочила», «те честные мысли, которым нет воли», «обаяние поэзии детства».
Эпитеты – «серые, карие, синие глазки», «святая душа», «густые, старинные вязы», «оглушительный лай».
Сравнения – «смешались, как в поле цветы», «русых головок над речкой пустынной, что белых грибов на полянке лесной», «а ноги-то длинные, словно как жерди».
*Вереница- Ряд одинаковых предметов, расположенных или следующих друг за другом цепью, один за другим.
**Оскомина- Вяжущее ощущение во рту. 
***Жатва- уборка хлебных злаков путём срезывания их стеблей под корень.
****Узда- часть снаряжения и упряжи (конской сбруи), надеваемая на голову лошади и предназначенная для управления животным.
*****Стречка- удрать, убежать.
******Дупель- птица из отряда ржанкообразных семейства бекасовых.
нз:
"Тройка"
Что ты жадно глядишь на дорогу
В стороне от весёлых подруг?
Знать, забило сердечко тревогу —
Всё лицо твоё вспыхнуло вдруг.И зачем ты бежишь торопливо
За промчавшейся тройкой вослед?..
На тебя, подбоченясь красиво,
Загляделся проезжий корнет.На тебя заглядеться не диво,
Полюбить тебя всякий не прочь:
Вьётся алая лента игриво
В волосах твоих, чёрных как ночь; Сквозь румянец щеки твоей смуглой
Пробивается лёгкий пушок,
Из-под брови твоей полукруглой
Смотрит бойко лукавый глазок.Взгляд один чернобровой дикарки,
Полный чар, зажигающих кровь,
Старика разорит на подарки,
В сердце юноши кинет любовь.Поживёшь и попразднуешь вволю,
Будет жизнь и полна и легка…
Да не то тебе пало на долю:
За неряху пойдёшь мужика.Завязавши под мышки передник,
Перетянешь уродливо грудь,
Будет бить тебя муж-привередник
И свекровь в три погибели гнуть.От работы и чёрной и трудной
Отцветёшь, не успевши расцвесть,
Погрузишься ты в сон непробудный,
Будешь няньчить, работать и есть.И в лице твоём, полном движенья,
Полном жизни — появится вдруг
Выраженье тупого терпенья
И бессмысленный, вечный испуг.И схоронят в сырую могилу,
Как пройдёшь ты тяжёлый свой путь,
Бесполезно угасшую силу
И ничем не согретую грудь.Не гляди же с тоской на дорогу
И за тройкой вослед не спеши,
И тоскливую в сердце тревогу
Поскорей навсегда заглуши! Не нагнать тебе бешеной тройки:
Кони крепки и сыты и бойки, -
И ямщик под хмельком, и к другой
Мчится вихрем корнет молодой…
ан:
История создания – произведение написано Некрасовым в 1846 году. Год спустя, в 1847-м его опубликовали в “Современнике”.
Тема – тяжесть судьбы русской крестьянки.
Композиция – кольцевая, которую начинает и заканчивает обращение лирического героя к крестьянской девушке.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – трехстопный анапест.
Эпитеты – “веселые подруги”, “проезжий корнет”, “алая лента”, “смуглая щека”, “полукруглая бровь”, “легкий пушок”, “чернобровая дикарка”, “непробудный сон”, “вечный испуг”.
Метафоры – “забило сердечко тревогу”, “лицо вспыхнуло”, “лента вьется игриво”, “чары, зажигающие кровь”, “взгляд разорит на подарки”, “свекровь в три погибели гнуть”, “отцветёшь, не успевши расцвесть”.
Сравнение – “черные, как ночь”.
ав:
Никитин И.С.
нз:
"Утро"
Звёзды меркнут и гаснут. В огне облака.
Белый пар по лугам расстилается.
По зеркальной воде, по кудрям лозняка
От зари алый свет разливается.
Дремлет чуткий камыш.
Тишь — безлюдье вокруг.
Чуть приметна тропинка росистая.
Куст заденешь плечом — на лицо тебе вдруг
С листьев брызнет роса серебристая.
Потянул ветерок, воду морщит-рябит.
Пронеслись утки с шумом и скрылися.
Далеко-далеко колокольчик звенит.
Рыбаки в шалаше пробудилися,
Сняли сети с шестов, вёсла к лодкам несут…
А восток всё горит-разгорается.
Птички солнышка ждут, птички песни поют,
И стоит себе лес, улыбается.
Вот и солнце встаёт, из-за пашен блестит,
За морями ночлег свой покинуло,
На поля, на луга, на макушки ракит*
Золотыми потоками хлынуло.
Едет пахарь с сохой**, едет — песню поёт;
По плечу молодцу всё тяжёлое…
Не боли ты, душа! отдохни от забот!
Здравствуй, солнце да утро весёлое!
ан:
История создания –Стихотворение «Утро» было написано в 1954 – 1955 годах, автором является Никитин Иван Саввич.
Тема стихотворения –. Основная мысль задана в движении чувств лирического героя. Его взгляд скользит по пробуждающейся природе, как бы двигаясь в пространстве и во времени вместе с человеком.
Композиция –Стихотворение состоит из 6 строф. В первой строфе рассвет только начинается: гаснут звёзды, краснеет небо и вода. Во второй строфе появляется лирический герой, путешествующий по рассветной природе. В третьей строфе природа обретает звучание: с шумом проносятся утки, далеко звенит колокольчик (очевидно, уже выгнанного на луг скота). В четвёртой строфе пробуждается люди (рыбаки) и птицы. Отдельные шумы заглушаются птичьими песнями, природа радостно ожидает солнца. Пятая строфа кульминационная. Встаёт солнце и питает своими потоками всё живое. В шестой строфе изображено следствие восхода солнца: человек получает силы для тяжёлого полезного труда, лирический герой наполняется душевными силами, чтобы противостоять боли и заботам. В одном утре отражена целая жизнь человека.
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер –анапест, рифмовка перекрестная АВАВ.
Эпитеты: белый пар, алый свет, чуткий камыш, тропинка росистая, роса серебристая, золотыми потоками, утро веселое.
Метафоры: звезды гаснут, в огне облака, пар расстилается, зеркальной воде, кудрям лозняка, свет разливается, потянул ветерок, воду морщит, ночлег покинуло, потоками хлынуло.
Олицетворения: дремлет камыш, лес улыбается.
*Ракит- ива, русское народное название некоторых деревянистых растений из рода Ива.
**Соха- тягловое ручное пахотное орудие для обработки почвы в лесной зоне.
нз:
"Зимняя ночь в деревне"
Весело сияет
Месяц над селом;
Белый снег сверкает
Синим огоньком.
Месяца лучами
Божий храм облит;
Крест под облаками,
Как свеча, горит.
Пусто, одиноко
Сонное село;
Вьюгами глубоко
Избы занесло.
Тишина немая
В улицах пустых,
И не слышно лая
Псов сторожевых.
Помоляся богу,
Спит крестьянский люд,
Позабыв тревогу
И тяжелый труд.
Лишь в одной избушке
Огонек горит:
Бедная старушка
Там больна лежит.
Думает-гадает
Про своих сирот:
Кто их приласкает,
Как она умрет.
Горемыки-детки,
Долго ли до бед!
Оба малолетки,
Разуму в них нет;
Как начнут шататься
По дворам чужим —
Мудрено ль связаться
С человеком злым!..
А уж тут дорога
Не к добру лежит:
Позабудут бога,
Потеряют стыд.Господи, помилуй
Горемык-сирот!
Дай им разум-силу,
Будь ты им в оплот!..
И в лампадке медной
Теплится огонь,
Освещая бледно
Лик святых икон,
И черты старушки,
Полные забот,
И в углу избушки
Дремлющих сирот.
Вот петух бессонный
Где-то закричал;
Полночи спокойной
Долгий час настал.
И бог весть отколе
Песенник лихой
Вдруг промчался в поле
С тройкой удалой,
И в морозной дали
Тихо потонул
И напев печали,
И тоски разгул.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1853 г. спустя два года после творческого дебюта. Первая публикация – 1854 г.
Тема стихотворения – красота зимней поры и предсмертные мысли старушки-крестьянки.
Композиция – Анализируемое стихотворение по смыслу можно поделить на две части: зимний пейзаж и рассказ о старушке, чувствующей скорую смерть. Формально произведение делится на шестнадцать катренов. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – написано трёхстопным хореем, рифмовка перекрёстная АВАВ
Метафоры – «дорога не к добру лежит», «оба малолетки, разуму в них нет».
Эпитеты – «синий огонек», «сонное село»,«тяжелый труд», «бедная старушка», «человек злой».
Сравнение – «крест под облаками, как свеча горит».
ав:
Плещеев А.Н.
нз:
"Весна"
Уж тает снег, бегут ручьи,
В окно повеяло весною…
Засвищут скоро соловьи,
И лес оденется листвою!
Чиста небесная лазурь,
Теплей и ярче солнце стало,
Пора метелей злых и бурь
Опять надолго миновала.
И сердце сильно так в груди
Стучит, как будто ждет чего-то,
Как будто счастье впереди
И унесла зима заботы!
Все лица весело глядят.
«Весна!» — читаешь в каждом взоре;
И тот, как празднику, ей рад,
Чья жизнь — лишь тяжкий труд и горе.
Но резвых деток звонкий смех
И беззаботных птичек пенье
Мне говорят — кто больше всех
Природы любит обновленье!
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1872 году.
Тема стихотворения – Весеннее обновление природы, а также чувств и мечтаний человека.
Композиция – Стихотворение состоит из трёх частей: в первой части описаны первые признаки наступления весны, во второй – радостные переживания, связанные с её приходом, в третьей – торжество единения природы и человека.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с перекрестной рифмой.
Метафоры – «пора метелей злых и бурь», «небесная лазурь».
Эпитеты – «небесная», «беззаботных», «звонкий».
Олицетворения – «бегут ручьи», «лес оденется листвою», «зима унесла».
Инверсия – «тает снег», «засвищут соловьи».
Сравнения – «стучит, как будто ждёт чего-то».
ав:
Прокофьев А. А.
нз:
"Алёнушка"
Пруд заглохший весь в зеленой ряске,
В ней тростник качается, шумит
А на берегу, совсем, как в сказке,
Милая Аленушка сидит.
Прост венок, а нет его красивей,
Красен от гвоздик, от лилий бел.
Тополиный пух на платье синем,
С тополиных рощ он прилетел.
С берега трава, врываясь буйно,
Знать не хочет, что мертва вода,
И цветет дурман с цветком багульник
Рядом у заглохшего пруда
Но кукушка на сосне кукует,
И тропинка к берегу ведет,
Солнце щедро на воду такую
Золотые обручи кладет.
ан:
История создания – стихотворение было написано А. А. Прокофьевым, известным советским поэтом. При беглом прочтении произведения может возникнуть мысль, что это лишь словесное описание одноименной картины В. Васнецова, но при сравнении становится понятно, что поэт нарисовал свою картину, добавив новые элементы и краски.
Тема – стихотворение о любви к природе и родине, А. А. Прокофьев, словно художник, тонко подмечает детали, описывая красоту девушки и природы.
Композиция – стихотворение состоит из четырёх четверостиший, но условно его можно разделить на три части: лирический герой как будто охватывает взглядом красивый вид природы – пруд, девушку, сидящую на берегу, а затем – пейзаж вокруг.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – хорей, используется точная и неточная, мужская и женская рифма, перекрестный способ рифмовки АВАВ.
Метафоры – , “Мертва вода”, “И цветет дурман-цветком багульник”, “Солнце… золотые обручи кладёт”, “И тропинка к берегу ведёт”.
Эпитеты – “Пруд заглохший”, “милая Аленушка”, “золотые обручи”.
Олицетворения – “…трава, врываясь буйно, знать не хочет…”, “Солнце щедро на воду… обручи кладёт”.
Аллитерация – “В ней тростник качается, шумит” – повторение звуков “т”, “с”, “ш”; “Солнце щедро на воду такую золотые обручи кладёт” – повторение звуков “л”, “о”.
Звукопись – передача звуков, издаваемых птицей: кукушка, кукует. 
ав:
Пушкин А.С.
нз:
"Няне"
Подруга дней моих суровых,
Голубка дряхлая моя!
Одна в глуши лесов сосновых
Давно, давно ты ждешь меня.
Ты под окном своей светлицы
Горюешь, будто на часах,
И медлят поминутно спицы
В твоих наморщенных руках.
Глядишь в забытые вороты
На черный отдаленный путь:
Тоска, предчувствия, заботы
Теснят твою всечасно грудь.
То чудится тебе…
ан:
История создания – было создано в 1826 г., опубликовано посмертно в сборнике стихотворений поэта. Для поэта Арина Родионовна была не просто няней, а верным другом и советником.
Тема стихотворения – воспоминания о няне.
Композиция – Стихотворение создано в форме монолога-обращения к няне. Оно не делится на смысловые части, каждая его строка – деталь портрета пожилой женщины, на строфы произведение тоже не делится.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – написано четырёхстопным ямбом, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «подруга дней моих суровых», «медлят поминутно спицы», «тоска, предчувствия, заботы теснят твою всечасно грудь».
Эпитеты – «голубка дряхлая», «наморщенные руки», «забытые вороты», «чёрный отдалённый путь».
Сравнение – «горюешь, будто на часах».
нз:
"У лукоморья…"
У лукоморья дуб зелёный;
Златая цепь на дубе том:
И днём и ночью кот учёный
Всё ходит по цепи кругом;
Идёт направо — песнь заводит,
Налево — сказку говорит.
Там чудеса: там леший бродит,
Русалка на ветвях сидит;
Там на неведомых дорожках
Следы невиданных зверей;
Избушка там на курьих ножках
Стоит без окон, без дверей;
Там лес и дол видений полны;
Там о заре прихлынут волны
На брег песчаный и пустой,
И тридцать витязей прекрасных
Чредой из вод выходят ясных,
И с ними дядька их морской;
Там королевич мимоходом
Пленяет грозного царя;
Там в облаках перед народом
Через леса, через моря
Колдун несёт богатыря;
В темнице там царевна тужит,
А бурый волк ей верно служит;
Там ступа с Бабою Ягой
Идёт, бредёт сама собой,
Там царь Кощей над златом чахнет;
Там русский дух… там Русью пахнет!
И там я был, и мёд я пил;
У моря видел дуб зелёный;
Под ним сидел, и кот учёный
Свои мне сказки говорил.
ан:
История создания – «У Лукоморья дуб зеленый» — это пролог поэмы «Руслан и Людмила», которую написал Александр Сергеевич Пушкин в 1820 году. Сюжет поэмы навеян старыми народными сказками, которые ему в детстве читала няня Арина Родионовна. 
Тема стихотворения – это чудесный мир сказок, в который может попасть любой читатель, который любит все загадочное и волшебное.
Композиция – линейная. Хотя текст и собран из миниатюр, показывающих лукоморье с разных сторон, в нем четко выделяются главные композиционные точки.
Жанр – Жанр определяется как литературная сказка, вступление к поэме.
Стихотворный размер – Пушкин написал «Лукоморье» четырехстопным ямбом. Именно такой размер делает повествование плавным, напевным – признак, характерный русскому фольклору.
Метафоры – «лес и дол видений полны» , «там Русью пахнет» 
Эпитеты – дуб зеленый, златая цепь, кот ученый, неведомых дорожках, невиданных зверей, курьих ножках, брег песчаный и пустой, видений полны, витязей прекрасных, вод ясных, дядька морской, грозного царя, верно служит, русский дух.
Олицетворения – «кот песнь заводит, сказку говорит»
«ступа идёт, бредёт сама собой»
Ассонанс - И днём и ночью кот учёный
Всё ходит по цепи кругом; — повторение звука [о]
нз:
"Зимняя дорога"
Сквозь волнистые туманы
Пробирается луна,
На печальные поляны
Льет печально свет она.
По дороге зимней, скучной
Тройка борзая бежит,
Колокольчик однозвучный
Утомительно гремит.
Что-то слышится родное
В долгих песнях ямщика:
То разгулье удалое,
То сердечная тоска…
Ни огня, ни черной хаты,
Глушь и снег… Навстречу мне
Только версты полосаты
Попадаются одне…
Скучно, грустно… Завтра, Нина,
Завтра к милой возвратясь,
Я забудусь у камина,
Загляжусь не наглядясь.
Звучно стрелка часовая
Мерный круг свой совершит,
И, докучных удаляя,
Полночь нас не разлучит.
Грустно, Нина: путь мой скучен,
Дремля смолкнул мой ямщик,
Колокольчик однозвучен,
Отуманен лунный лик.
ан:
История создания – Стихотворение «Зимняя дорога» было написано Пушкиным в конце 1826 года. С августа 1824 по сентябрь 1826 года поэт пребывал в двухлетней ссылке в Михайловском, куда был сослан по приказу царя. Получив в сентябре разрешение покинуть имение матери, он едет в столицу, но уже через месяц возвращается в Михайловское. Именно в этот период – ноябрь-декабрь 1826 года – и была написана «Зимняя дорога».
Тема стихотворения – зимний пейзаж, который перекликается с печальным настроением лирического героя.
Композиция - По смыслу стихотворение делится на две части: зимний пейзаж и обращение к Нине. Стихотворение состоит из семи строф.
Жанр – «Зимнюю дорогу» можно отнести к жанру элегия.
Стихотворный размер – Стихотворение состоит из семи катренов (четырёхстиший). Написано четырёхстопным хореем. Рифма перекрёстная (АВАВ) с чередованием мужской и женской рифмы.
Метафоры - «пробирается луна», «печальные поляны», «полночь нас не разлучит», «отуманен лунный лик»;
Эпитеты «волнистые», «удалое», «чёрная», «полосаты»;
Инверсия- «по дороге зимней», «тройка борзая», «стрелка часовая» и др.;
Антитеза - «То разгулье удалое, то сердечная тоска».
нз:
"Если жизнь тебя обманет"
Если жизнь тебя обманет,
Не печалься, не сердись!
В день уныния смирись:
День веселья, верь, настанет.
Сердце в будущем живет;
Настоящее уныло:
Всё мгновенно, всё пройдет;
Что пройдет, то будет мило.
ан:
История создания – Стихотворение было написано в 1825 году. Тогда поэт находился в Михайловском.
Тема стихотворения – В произведении затрагиваются темы сложности, многослойности человеческой жизни. Хорошее время сменяется плохим, вместо радости приходит грусть – все это надо уметь принимать, переживать и идти дальше.
Композиция— одночастная. Стихотворение состоит из двух строф, каждая из которых последовательно развивает мысли автора.
Жанр – стихотворение относится к жанру философской лирики. 
Стихотворный размер – Стихотворение написано ямбом – пожалуй, самым любимым размером зрелого поэта.
Метафоры - «день уныния», «день веселья»
Олицетворения - «сердце будущим живет», «жизнь обманет»
Эпитеты - «настоящее уныло»
ав:
Рубцов Н.М.
нз:
"Родная деревня"
Хотя проклинает проезжий
Дороги моих побережий,
Люблю я деревню Николу,
Где кончил начальную школу!
Бывает, что пыльный мальчишка
За гостем приезжим по следу
В дорогу торопится слишком:
— Я тоже отсюда уеду!
Среди удивленных девчонок
Храбрится, едва из пеленок:
— Ну что по провинции шляться?
В столицу пора отправляться!
Когда ж повзрослеет в столице,
Посмотрит на жизнь за границей,
Тогда он оценит Николу,
Где кончил начальную школу…
ан:
Тема стихотворения – Любовь к малой родине.
Композиция – Композиция кольцевого типа. Состоит из трёх условных частей: в первой части лирический герой выражает свои чувства к родной деревне, во второй – описывает желание сельской молодёжи обустроиться в городе, в третьей – делится своим личным опытом жизни в столице.
Жанр – лирическое стихотворение, здесь ярко выражены мысли и чувства лирического героя.
Стихотворный размер – Трёхстопный амфибрахий.
Метафоры – «дороги моих побережий».
Эпитеты – «пылкий», «пыльный», «удивлённых».
Инверсия – «люблю я деревню».
Гипербола – «храбрится, едва из пелёнок».
ав:
Самойлов Д.С.
нз:
"Из детства"
Я — маленький, горло в ангине.
За окнами падает снег.
И папа поет мне: «Как ныне
Сбирается вещий Олег… »
Я слушаю песню и плачу,
Рыданье в подушке душу,
И слезы постыдные прячу,
И дальше, и дальше прошу.
Осеннею мухой квартира
Дремотно жужжит за стеной.
И плачу над бренностью мира
Я, маленький, глупый, больной.
ан:
История создания – Стихотворение «Из детства» Давида Самойлова, написанное в 1956 году и вошедшее в сборник «Второй перевал»
Тема стихотворения – противопоставление беспечности детства. 
Композиция – линейная.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер –стихотворение написано ямбом, рифмовка перекрестная АВАВ. 
Эпитеты – 
Метафоры- «горло в ангине».
Олицетворения – «квартира дремотно жужжит»
ав:
Симонов К.М.
нз:
"Майор привёз мальчишку на лафете*…"
Майор привез мальчишку на лафете.
Погибла мать. Сын не простился с ней.
За десять лет на том и этом свете
Ему зачтутся эти десять дней.
Его везли из крепости, из Бреста.
Был исцарапан пулями лафет.
Отцу казалось, что надежней места
Отныне в мире для ребенка нет.
Отец был ранен, и разбита пушка.
Привязанный к щиту, чтоб не упал,
Прижав к груди заснувшую игрушку,
Седой мальчишка на лафете спал.
Мы шли ему навстречу из России.
Проснувшись, он махал войскам рукой…
Ты говоришь, что есть еще другие,
Что я там был и мне пора домой…
Ты это горе знаешь понаслышке,
А нам оно оборвало сердца.
Кто раз увидел этого мальчишку,
Домой прийти не сможет до конца.
Я должен видеть теми же глазами,
Которыми я плакал там, в пыли,
Как тот мальчишка возвратится с нами
И поцелует горсть своей земли.
За все, чем мы с тобою дорожили,
Призвал нас к бою воинский закон.
Теперь мой дом не там, где прежде жили,
А там, где отнят у мальчишки он.
ан:
История создания – произведение было написано в 1941 г., когда советские войска готовы были отступить под натиском врага.
Тема стихотворения – жизнь детей во времена Великой Отечественной войны.
Композиция – Стихотворение построено как монолог солдата о судьбе мальчика. В нём можно выделить несколько смысловых частей: рассказ о том, как мальчик попал к солдатам, обращение лирического героя к невидимому собеседнику. Формально произведение делится на катрены.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «за десять лет на том и этом свете ему зачтутся эти десять дней», «ты это горе знаешь понаслышке, а нам оно оборвало сердца». 
Эпитеты – «исцарапан лафет», «отец ранен», «разбита пушка», «седой мальчишка», «воинский закон».
*Лафет- станок артиллерийского орудия.
ав:
Суриков И.3.
нз:
"Зима"
Белый снег, пушистый
В воздухе кружится
И на землю тихо
Падает, ложится.
И под утро снегом
Поле забелело,
Точно пеленою
Всё его одело.
Тёмный лес что шапкой
Принакрылся чудной
И заснул под нею
Крепко, непробудно…
Божьи дни коротки,
Солнце светит мало, —
Вот пришли морозцы —
И зима настала.
Труженик-крестьянин
Вытащил санишки,
Снеговые горы
Строят ребятишки.
Уж давно крестьянин
Ждал зимы и стужи,
И избу соломой
Он укрыл снаружи.
Чтобы в избу ветер
Не проник сквозь щели,
Не надули б снега
Вьюги и метели.
Он теперь покоен —
Всё кругом укрыто,
И ему не страшен
Злой мороз, сердитый.
ан:
История написания – Стихотворение написано в 1880 году.
Тема стихотворения – Красота зимнего пейзажа, отображение жизни крестьян.
Композиция – Композиция последовательная, стройная, стихотворение делится на две смысловые части: описание зимнего пейзажа и крестьянского быта.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Трёхстопный хорей с перекрестной рифмовкой, рифма женская.
Эпитеты – «пушистый», «сердитый», «злой».
Метафоры – «снеговые горы».
Олицетворения – «лес заснул», «морозы пришли».
Сравнения – «точно пеленою, всё её одело;.
ав:
Твардовский А.Т.
нз:
"Рассказ танкиста"
Был трудный бой. Всё нынче, как спросонку,
И только не могу себе простить:
Из тысяч лиц узнал бы я мальчонку,
А как зовут, забыл его спросить.
Лет десяти-двенадцати. Бедовый,
Из тех, что главарями у детей,
Из тех, что в городишках прифронтовых
Встречают нас как дорогих гостей.
Машину обступают на стоянках,
Таскать им воду вёдрами — не труд,
Приносят мыло с полотенцем к танку
И сливы недозрелые суют…
Шёл бой за улицу. Огонь врага был страшен,
Мы прорывались к площади вперёд.
А он гвоздит — не выглянуть из башен, —
И чёрт его поймёт, откуда бьёт.
Тут угадай-ка, за каким домишкой
Он примостился, — столько всяких дыр,
И вдруг к машине подбежал парнишка:
— Товарищ командир, товарищ командир!
Я знаю, где их пушка. Я разведал…
Я подползал, они вон там, в саду…
— Да где же, где?.. — А дайте я поеду
На танке с вами. Прямо приведу.
Что ж, бой не ждёт. — Влезай сюда, дружище! —
И вот мы катим к месту вчетвером.
Стоит парнишка — мины, пули свищут,
И только рубашонка пузырём.
Подъехали. — Вот здесь. — И с разворота
Заходим в тыл и полный газ даём.
И эту пушку, заодно с расчётом,
Мы вмяли в рыхлый, жирный чернозём.
Я вытер пот. Душила гарь и копоть:
От дома к дому шёл большой пожар.
И, помню, я сказал: — Спасибо, хлопец! —
И руку, как товарищу, пожал…
Был трудный бой. Всё нынче, как спросонку,
И только не могу себе простить:
Из тысяч лиц узнал бы я мальчонку,
Но как зовут, забыл его спросить.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1942 году на основе реальных событий.
Тема стихотворения – Дети и война.
Композиция – Кольцевая композиция.
Жанр – Баллада.
Стихотворный размер – Ямб с перекрёстной рифмой.
Метафоры – «а он гвоздит», «душила гарь и копоть».
Эпитеты – «трудный», «недозрелые».
Сравнения – «все нынче как спросонку», «рубашонка пузырем».
ав:
Тургенев И.С.
нз:
"Два богача"
Когда при мне превозносят богача Ротшильда, который из громадных своих доходов уделяет целые тысячи на воспитание детей, на лечение больных, на призрение старых — я хвалю и умиляюсь.
Но, и хваля и умиляясь, не могу я не вспомнить об одном убогом крестьянском семействе, принявшем сироту-племянницу в свой разоренный домишко.
— Возьмем мы Катьку, — говорила баба, — последние наши гроши на нее пойдут, — не на что будет соли добыть, похлебку посолить…
— А мы ее… и не соленую, — ответил мужик, ее муж.
Далеко Ротшильду до этого мужика
ан:
История создания – произведение написано в июле 1878 года, а напечатано в 1882 году в рамках цикла “Стихотворения в прозе”.
Тема стихотворения – благородство и душевная щедрость простого человека.
Композиция – двухчастная: первая часть – о богаче Ротшильде, вторая – восхищение душевным богатством простого русского крестьянина.
Жанр – стихотворение в прозе, особый жанр, близкий к лирическому стихотворению.
Стихотворный размер – свободный стих.
Эпитеты – “убогое крестьянское семейство”, “разоренный домишко”, “последние гроши“.
нз:
"Воробей"
Я возвращался с охоты и шел по аллее сада. Собака бежала впереди меня.
Вдруг она уменьшила свои шаги и начала красться, как бы зачуяв перед собою дичь.
Я глянул вдоль аллеи и увидел молодого воробья с желтизной около клюва и пухом на голове. Он упал из гнезда (ветер сильно качал березы аллеи) и сидел неподвижно, беспомощно растопырив едва прораставшие крылышки.
Моя собака медленно приближалась к нему, как вдруг, сорвавшись с близкого дерева, старый черногрудый воробей камнем упал перед самой ее мордой — и весь взъерошенный, искаженный, с отчаянным и жалким писком прыгнул раза два в направлении зубастой раскрытой пасти.
Он ринулся спасать, он заслонил собою свое детище… но всё его маленькое тело трепетало от ужаса, голосок одичал и охрип, он замирал, он жертвовал собою!
Каким громадным чудовищем должна была ему казаться собака! И все-таки он не мог усидеть на своей высокой, безопасной ветке… Сила, сильнее его воли, сбросила его оттуда.
Мой Трезор остановился, попятился… Видно, и он признал эту силу.
Я поспешил отозвать смущенного пса — и удалился, благоговея.
Да; не смейтесь. Я благоговел перед той маленькой героической птицей, перед любовным ее порывом.
Любовь, думал я, сильнее смерти и страха смерти. Только ею, только любовью держится и движется жизнь.
ан:
История создания – написано это произведение в апреле 1878 года. Впервые оно было опубликовано ещё при жизни писателя в журнале “Русский вестник” за 1882 год.
Тема стихотворения – самозабвенная и жертвенная любовь родителя к своему детищу.
Композиция – трёхчастная: Тургенев создаёт экспозицию, рассказывает историю и завершает её выводом-концовкой.
Жанр – стихотворение в прозе.
Стихотворный размер – белый стих.
Эпитеты – “молодой воробей”, “едва прораставшие крылышки”, “старый чёрногрудый воробей”, “отчаянный жалкий писк”, “зубастая раскрытая пасть”, “маленькое тело”, “безопасная ветка”, “любовный порыв”.
Метафоры – “ветер сильно качал”, “голосок одичал и охрип”, “сила сбросила его”.
Сравнение – “камнем упал”.
нз:
"Русский язык"
Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах моей родины, — ты один мне поддержка и опора, о великий, могучий, правдивый и свободный русский язык! Не будь тебя — как не впасть в отчаяние при виде всего, что совершается дома? Но нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому народу!
ан:
История создания-В 1882 году, за год до своей кончины Иван Сергеевич издает ряд стихотворений в прозе, но в цикл они были объединены значительно позже. Он даже дал ему название – «Старческое». Автор, отметивший свой шестидесятипятилетний юбилей, решил изложить все знания прожитых лет на бумаге. Всего цикл насчитывал пятьдесят творений, «Русский язык» из которых было заключительным.
Тема стихотворения – Основной мыслью произведения является то, какую немаловажную роль играет русский язык в жизни русского человека. Тургенев доносит то, что русский язык сумел впитать нашу огромную мощь и мудрость. Это стихотворение показывает богатство мыслей Ивана Сергеевича. Редактор «Вестника Европы» охарактеризовал данное произведение, как золотые строки. В них говорится больше, нежели в огромном трактате.
Композиция – Приступая к описанию композиции данного стихотворения, хочется заметить, что каждое слово пронизано переживаниями автора относительно событий на Родине. Он поднимает до сих пор никем не озвученную проблему – это роль языка в жизни каждого человека. Для него это были не просто слова, так как он не понаслышке знал и чувствовал то, о чем пишет. Поскольку автор жил далеко от Родины, то он придавал огромное значение русскому языку в своей жизни. Когда остаешься один, а в доступной близости нет земляков, то единственное что помогает – это наш великий и могучий русский язык. Он придает силы пережить все неурядицы и двигаться дальше. Именно поэтому Тургенев так высоко ценил язык, боготворил его и не стеснялся показать, насколько высоко ценит родную речь.
Жанр- сам Тургенев назвал эти произведения, как «стихотворения без рифмы и размера».
эпитеты: «тягостных раздумий», «великому народу», «могучий язык», «свободный и правдивый язык»;
метафору: «впасть в отчаяние»;
олицетворение: «язык, ты мне поддержка и опора».
ав:
Тютчев Ф.И.
нз:
"Зима недаром злится…"
Зима недаром злится,
Прошла ее пора —
Весна в окно стучится
И гонит со двора.
И все засуетилось,
Все нудит Зиму вон —
И жаворонки в небе
Уж подняли трезвон.
Зима еще хлопочет
И на Весну ворчит:
Та ей в глаза хохочет
И пуще лишь шумит…
Взбесилась ведьма злая
И, снегу захватя,
Пустила, убегая,
В прекрасное дитя…
Весне и горя мало:
Умылася в снегу
И лишь румяней стала
Наперекор врагу.
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1836 году, в период творческого подъёма, который переживал поэт.
Тема – борьба зимы и весны как символ вечного противостояния уходящего и нового, неизбежная победа юности.
Композиция – кольцевая, описание начинается с образа Весны и заканчивается им.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – ямб, стихотворение состоит из пяти четверостиший, используется точная и неточная, мужская и женская рифма, способ рифмовки – перекрёстный АВАВ.
Олицетворения – “Зима недаром злится”, “Весна в окно стучится”, “Зима ещё хлопочет и на Весну ворчит”, “Весне и горя мало: умылася в снегу”.
Метафоры – “Взбесилась ведьма злая”, “В прекрасное дитя”.
Аллитерация – “И жаворонки в небе уж подняли трезвон”, “Зима ещё хлопочет и на Весну ворчит, та ей в глаза хохочет и пуще лишь шумит…”.
нз:
"Весенние воды"
Еще в полях белеет снег,
А воды уж весной шумят —
Бегут и будят сонный брег,
Бегут, и блещут, и гласят… Они гласят во все концы:
«Весна идет, весна идет,
Мы молодой весны гонцы,
Она нас выслала вперед! Весна идет, весна идет,
И тихих, теплых майских дней
Румяный, светлый хоровод
Толпится весело за ней!..»
ан:
 История создания – написано это произведение в 1830 году в Германии, где Тютчев встретил весну и поразился тому, как всё похоже на его родную Россию.
Тема – пробуждение природы с приходом весны. Стихотворение относится к пейзажной лирике.
Композиция – все три строфы объединены общей идеей, композиция одночастная, последовательно развивающаяся.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрестной рифмой.
Эпитеты – “сонный брег”, “молодая Весна”, “тихие, тёплые майские дни”, “румяный, светлый хоровод”.
Метафоры – “воды уж весной шумят”, воды – “гонцы весны”.
Олицетворения – “воды бегут”, “весна идёт”, “дни толпятся”.
нз:
"Чародейкою Зимою…"
Чародейкою Зимою
Околдован, лес стоит —
И под снежной бахромою,
Неподвижною, немою,
Чудной жизнью он блестит.
И стоит он, околдован, —
Не мертвец и не живой —
Сном волшебным очарован,
Весь опутан, весь окован
Легкой цепью пуховой…
Солнце зимнее ли мещет
На него свой луч косой —
В нем ничто не затрепещет,
Он весь вспыхнет и заблещет
Ослепительной красой.
ан:
Тема стихотворения – зимняя природа, находящаяся в состоянии покоя.
Композиция – одночастная, но при этом каждая строфа разделяется на две части с помощью тире.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей.
Эпитеты – “неподвижная, немая снежная бахрома”, “чудная жизнь”, “сон волшебный””, ” лёгкая пуховая цепь”, “косой луч”, “зимнее солнце”, “ослепительная краса”.
Метафоры – “Чародейкою Зимою околдован лес”, “лес окутан пуховой цепью”.
Олицетворения – “солнце мещет лучи”.
нз:
"Весенняя гроза"
Люблю грозу в начале мая,
Когда весенний, первый гром,
Как бы резвяся и играя,
Грохочет в небе голубом.
Гремят раскаты молодые,
Вот дождик брызнул, пыль летит,
Повисли перлы дождевые,
И солнце нити золотит.
С горы бежит поток проворный,
В лесу не молкнет птичий гам,
И гам лесной, и шум нагорный —
Всё вторит весело громам.
Ты скажешь: ветреная Геба,
Кормя Зевесова орла,
Громокипящий кубок с неба,
Смеясь, на землю пролила.
ан:
История создания – произведение было написано Тютчевым в 1828 году и на следующий год уже опубликовано в журнале “Галатея”. Однако поэт вернулся к нему в 1854 году, несколько переделав. Сегодня известна именно вторая версия его написания.
Тема – гроза как вечное движение, как символ перемен, как знак рождения нового.
Композиция – трёхчастная. Первая часть, она же строфа, открывает произведение, четвёртая – закрывает, а две центральные создают главный образ, “рисуют” грозу.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, в стихотворении использована перекрёстная рифмовка, женская и мужская рифмы чередуются.
Эпитеты – “весенний, первый гром”, “небо голубое”, “молодые раскаты”, “дождевые перлы”, “птичий гам”, “громокипящий кубок”.
Метафоры – “солнце нити золотит“, “гром грохочет”, “пыль летит”.
Олицетворение – “поток бежит”, “гром резвится и играет”. 
Аллитерации – обилие звука Р: “орла”, “громокипящий”, “пролила”
нз:
"Как весел грохот летних бурь"
Как весел грохот летних бурь,
Когда, взметая прах летучий,
Гроза, нахлынувшая тучей,
Смутит небесную лазурь
И опрометчиво-безумно
Вдруг на дубраву набежит,
И вся дубрава задрожит
Широколиственно и шумно!..
Как под незримою пятой,
Лесные гнутся исполины;
Тревожно ропщут* их вершины,
Как совещаясь меж собой, —
И сквозь внезапную тревогу
Немолчно слышен птичий свист,
И кой-где первый желтый лист,
Крутясь, слетает на дорогу…
ан:
История создания – стихотворение написано в 1851 году после возвращения Тютчева на Родину.
Тема – природа в преддверии грозы.
Композиция – 2 строфы по 8 строк, объединённые смысловым единством – описанием лесного пейзажа в момент надвигающейся грозы. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с кольцевой рифмовкой.
Метафоры – “незримая пята”, “лесные исполины”.
Эпитеты – “прах летучий”, “небесная лазурь”, “опрометчиво-безумно”, “широколиственно и шумно”, “внезапная тревога”.
*Роптать- издавать глухой, невнятный шум.
нз:
"Есть в осени первоначальной…"
Есть в осени первоначальной
Короткая, но дивная пора —
Весь день стоит как бы хрустальный,
И лучезарны вечера…
Где бодрый серп гулял и падал колос,
Теперь уж пусто все — простор везде, —
Лишь паутины тонкий волос
Блестит на праздной борозде*…
Пустеет воздух, птиц не слышно боле,
Но далеко еще до первых зимних бурь —
И льется чистая и теплая лазурь
На отдыхающее поле…
ан:
История создания: стихотворение написано в 1857 году во время поездки из Овстуга в Москву.
Тема стихотворения: осенняя пора и размышления о жизни.
Композиция: стихотворение состоит из трёх четверостиший.
Жанр: лирическое стихотворение.
Стихотворный размер: размер стихов – ямб, рифма — перекрёстная.
Метафоры: «И льётся чистая и тёплая лазурь».
Эпитеты: «бодрый серп», «отдыхающее поле».
Сравнения: «…день стоит как бы хрустальный».
Олицетворения: «…серп гулял…».
*Борозда- Канавка на поверхности почвы, проведённая плугом или иным взрыхляющим почву орудием.
ав:
Фет А.А.
нз:
"Чудная картина…"
Чудная картина,
Как ты мне родна:
Белая равнина,
Полная луна, Свет небес высоких,
И блестящий снег,
И саней далеких
Одинокий бег.
ан:
История создания – Данное произведение весьма короткое. И это послужило причиной недовольства многих литераторов. Но этому есть свои причины. Фет считал, что он не должен навязывать свое мнение читателям. Когда была написана «Чудная картина», её создателю было лишь 22 года.
Тема стихотворения – В стихотворении поднимается тема природы. «Чудная картина» описывает всю прелесть зимнего пейзажа.  Также здесь затрагивается тема одиночества. И это не просто так, ведь именно ночью данное чувство больше всего обостряется. Всё словно останавливается во времени и движении. Но это ощущение только вдохновляет автора. Он говорит о том, что счастливым его делает красота природы, то, что практически не заметно, если не наблюдать за этим прекрасным явлением.
Композиция – Если говорить о композиции, то она довольно простая. Поэт просто смотрит на ночной пейзаж и хоть в произведении и не сказано, где живёт автор, но можно узнать русские мотивы, которые отражаются в родных просторах.
Жанр – Данное стихотворение относится к лирическому жанру и пейзажной лирике. В творении Фета имеется только восемь строк, которые разделены на 2 части.
Стихотворный размер – Стихотворение написано трёхстопным хореем
эпитеты: «чудная картина», «блестящий снег», «одинокий бег», «небес высоких», «полная луна»
Метафоры: белая равнина, свет небес, блестящий снег, бег саней.
Олицетворения: бег саней.
нз:
"Весенний дождь"
Еще светло перед окном,
В разрывы облак солнце блещет,
И воробей своим крылом,
В песке купаяся, трепещет.А уж от неба до земли,
Качаясь, движется завеса,
И будто в золотой пыли
Стоит за ней опушка леса.Две капли брызнули в стекло,
От лип душистым медом тянет,
И что-то к саду подошло,
По свежим листьям барабанит.
ан:
История создания – стихотворение создано в 1857 году, а напечатано спустя два года, в 1859-м в журнале “Русское слово”.
Тема стихотворения – дождь как символ весны и природного начала.
Композиция – это одночастное произведение, состоящее из трёх строф, последовательно рисующих картину.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмой.
Эпитеты – ”по свежим листьям”, “душистый мёд”. 
Метафоры – “золотая пыль”, “солнце блещет”, “качаясь, движется завеса”, “что-то подошло и барабанит”.
Олицетворение – “воробей купается”.
Сравнение – “будто в золотой пыли, стоит опушка леса”.
нз:
"Задрожали листы, облетая…"
Задрожали листы, облетая,
Тучи неба закрыли красу,
С поля буря ворвавшися злая
Рвет и мечет и воет в лесу.Только ты, моя милая птичка,
В теплом гнездышке еле видна,
Светлогруда, легка, невеличка,
Не запугана бурей одна.И грохочет громов перекличка,
И шумящая мгла так черна…
Только ты, моя милая птичка,
В теплом гнездышке еле видна.13 июля 1887
ан:
История создания – Стихотворение «Задрожали листы, облетая» занимает особое место в творчестве А. А. Фета. Оно было написано в июле 1887 года, что может сперва показаться странным, ведь произведение посвящено осени – «золотой» поре.
Тема стихотворения – В стихотворении «Задрожали листы, облетая» между строк звучит тема смерти: осень – это пора увядания, то есть с приближением зимы природа как бы умирает. В то же время тепло и гармония гнезда говорят о надежде, которая теплится даже в самой холодной душе, даже в холоде смерти.
Композиция – Стихотворение «Задрожали листы, облетая» состоит из трёх строф. 
- В первой строфе автор описывает бушующую природу, появляется мотив страха. 
Во второй строфе пространство сужается до маленького гнезда, птички, которой не страшна буря. И если в первой строфе пространство враждебное, то во второй мы видим, что там, в гнезде, теплится жизнь. 
В третьей строфе пространство вновь расширяется и в последних двух строчках снова сужается. Тишина в гнезде противопоставляется раскатам грома.
Жанр –пейзажная лирика
Стихотворный размер – Оно состоит из трёх четверостиший, объединённых общим размером (трёхстопный анапест) и рифмой (перекрёстная вида abab).
Эпитеты («буря … злая», «милая птичка», «тёплом гнёздышке», «светлогруда, легка»); 
Метафоры («громов перекличка»); 
Олицетворения («задрожали листы», «буря … рвёт и мечет и воет»).
нз:
"Я пришёл к тебе с приветом"
Я пришел к тебе с приветом,
Рассказать, что солнце встало,
Что оно горячим светом
По листам затрепетало; Рассказать, что лес проснулся,
Весь проснулся, веткой каждой,
Каждой птицей встрепенулся
И весенней полон жаждой; Рассказать, что с той же страстью,
Как вчера, пришел я снова,
Что душа всё так же счастью
И тебе служить готова; Рассказать, что отовсюду
На меня весельем веет,
Что не знаю сам, что буду
Петь, — но только песня зреет.
ан:
История создания – написано “Я пришёл к тебе с приветом” в 1843 году и почти сразу опубликовано в журнале “Отечественные записки”.
Тема стихотворения – любовь и природа: Фет обращается к возлюбленной с рассказом о своих чувствах и прекрасном утре.
Композиция – двухчастная: первые две строфы поэт посвящает описанию природы, вторые две посвящены любовной теме.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей.
Эпитеты – “горячий свет”, весенняя жажда”.
Метафоры – “лес полон весенней жаждой”, “душа служить готова”, “весельем веет”, “песня зреет”.
Олицетворения – “солнце встало”, “солнце затрепетало”, “лес проснулся”.
Сравнение – “с той же страстью, как вчера”.
6 класс
ав:
Ахматова А.А.
нз:
Перед весной бывают дни такие…
Перед весной бывают дни такие:
Под плотным снегом отдыхает луг,
Шумят деревья весело-сухие,
И теплый ветер нежен и упруг.
И легкости своей дивится тело,
И дома своего не узнаешь,
А песню ту, что прежде надоела,
Как новую, с волнением поешь.
ан:
История создания Стихотворение написано весной 1915 года в родовом имении Гумилевых Слепнёво.
Тема стихотворения Пробуждение природы и души человека с приходом весны.
Композиция Композиция стихотворения включает в себя две условные части: в первой автор описывает весеннее обновление природы, во второй – раскрывает внутренние ощущения лирической героини.
Жанр Лирическое стихотворение. Тема – пейзажная лирика.
Стихотворный размер Ямб. Перекрестная рифмовка – АВАВ.
Метафоры – «деревья весело-сухие», «ветер нежен и упруг».
Эпитеты «плотный», «тёплый», «новая».
Анафора – 3 строчки начинаются союзом «и».
Олицетворения – «отдыхает луг», «дивится тело».
нз:
Мужество
Мы знаем, что ныне лежит на весах
И что совершается ныне.
Час мужества пробил на наших часах,
И мужество нас не покинет.
Не страшно под пулями мертвыми лечь,
Не горько остаться без крова,
И мы сохраним тебя, русская речь,
Великое русское слово.
Свободным и чистым тебя пронесем,
И внукам дадим, и от плена спасем
Навеки.
ан:
История создания – произведение было написано в 1942 г., когда поэтесса находилась в эвакуации в Ташкенте. Вошло в цикл «Ветер войны».
Тема стихотворения – мужество людей в сражении за свою свободу и культуру.
Композиция Стихотворение делится на несколько смысловых частей: обращение к читателям, воинам; уверенность, что русский народ сумеет победить в борьбе; строки, похожие на клятву: русская речь будет сохранена. Текст состоит из двух строф по четыре строки и одного дистиха. 
Жанр – стихотворение-манифест, призыв..
Стихотворный размер – четырёхстопный амфибрахий, рифмовка перекрестная АВАВ и парная СС.
Метафоры – «мы знаем, что ныне лежит на весах», «час мужества пробил на наших часах, и мужество нас не покинет», «и внукам дадим, и от плена спасем».
Эпитеты – «горько остаться», «великое русское слово», слово «свободным, чистым».
нз:
Победа
Славно начато славное дело
В грозном грохоте, в снежной пыли,
Где томится пречистое тело
Оскверненной врагами земли.
К нам оттуда родные березы
Тянут ветки и ждут и зовут,
И могучие деды-морозы
С нами сомкнутым строем идут.
Вспыхнул над молом* первый маяк,
Других маяков предтеча**, —
Заплакал и шапку снял моряк,
Что плавал в набитых смертью морях
Вдоль смерти и смерти навстречу.
Победа у наших стоит дверей…
Как гостью желанную встретим?
Пусть женщины выше поднимут детей,
Спасенных от тысячи тысяч смертей, —
Так мы долгожданной ответим.
ан:
История создания – В 1942 году поэтесса начала работу над небольшим циклом стихотворений о войне, закончила который непосредственно перед победой – весной 1945 года.
Тема стихотворения – Основная тема трилогии — война, ее динамика: начало ожесточенных сражений, суровая участь военных и победа, которая досталась столь дорогой ценой. Проблема тоже очевидна: это цена победы. На поле боя погибли миллионы людей, отстаивая не только свои интересы, но и права всего мира, попранные захватчиками. Их смерть была жуткой, как и военные будни: голод, холод, риск и вездесущая опасность. По мере прочтения стихотворения становится ясно, что также в тексте встречаются темы патриотизма, отваги и мужества военных и всеобщего праздника. Ахматова очень точно показывает все стороны страшной войны: ее истоки и последствия, причиненные разрушения и надежду на светлое будущее.
Композиция – Композиция стихотворения представлена тремя частями.
Первая часть посвящена военной зиме, холодной и невыносимой – «в снежной пыли». «И могучие деды-морозы с нами сомкнутым строем идут», — так поэтесса называет солдат, укутанных в зимние телогрейки, мешковатых, похожих на доброго сказочного героя.
Вторая часть — короткое пятистишие, посвященное неизвестному матросу. В нем Ахматова говорит голосом лирического героя, рассказывает нам тяжёлую историю обычного военного, который прошел все эти страшные 4 года. Поэтесса очень красочно рисует картину жизни матроса, в которой смерть является обыденностью – «Вдоль смерти и смерти навстречу».
Третья часть стихотворения носит оптимистичный характер. Поэтесса говорит о том, что «победа у наших стоит дверей», а, значит, что встретить великий праздник нужно достойно. Ахматова отмечает, что главная заслуга военных то, что спасены «от тысячи тысяч смертей» дети, которые и будут строить новый мир.
Жанр – направление, в котором творила великая поэтесса – акмеизм. 
Стихотворный размер – амфибрахий, рифма – перекрестная. 
Эпитеты - «грозный грохот», «родные березы»
Олицетворения - «родные березы тянут ветки и ждут и зовут»
*Мол- Сооружение в виде стенки в порту или у входа в порт для защиты судов от морских волн.
**Предтеча- Лицо или событие, подготовившее условия для деятельности других, для появления чего-н. другого.
ав:
Баратынский Е.А.
нз:
Весна, весна! как воздух чист!..
Весна, весна! как воздух чист!
Как ясен небосклон!
Своей лазурию живой
Слепит мне очи он.
Весна, весна! как высоко
На крыльях ветерка,
Ласкаясь к солнечным лучам,
Летают облака!
Шумят ручьи! блестят ручьи!
Взревев, река несет
На торжествующем хребте
Поднятый ею лед!
Еще древа обнажены,
Но в роще ветхий лист,
Как прежде, под моей ногой
И шумен и душист.
Под солнце самое взвился
И в яркой вышине
Незримый жавронок поет
Заздравный гимн весне.
Что с нею, что с моей душой?
С ручьем она ручей
И с птичкой птичка! с ним журчит,
Летает в небе с ней!
Зачем так радует ее
И солнце и весна!
Ликует ли, как дочь стихий,
На пире их она?
Что нужды! счастлив, кто на нем
Забвенье мысли пьет,
Кого далёко от нее
Он, дивный, унесет!
ан:
История создания – стихотворение написано поэтом весной 1832 года. Основой для него послужили личные впечатления.
Тема – радость от пробуждения природы в весеннее время.
Композиция – мысль в стихотворении развивается последовательно.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёхстопный и четырёхстопный ямб.
Эпитеты – “живая лазурь”, “солнечные лучи”, “торжествующий хребет”, “ветхий лист”, “заздравный гимн”.
Метафоры – “небосклон слепит очи”, “летают облака”, “шумят ручьи”.
нз:
Чудный град порой сольётся…
Чудный град порой сольется
Из летучих облаков,
Но лишь ветр его коснется,
Он исчезнет без следов.
Так мгновенные созданья
Поэтической мечты
Исчезают от дыханья
Посторонней суеты.
ан:
История создания – написано произведение в тот период, когда его автор женился и, собираясь исполнить мечту об уединённой жизни, отказал от дома многим своим друзьям. Созданное в 1829 году, уже в 1830-м оно было опубликовано в “Радуге”.
Тема – тема творчества, хрупкость поэтической мысли, эфемерность поэзии.
Композиция – двухчастная. В первом четверостишии поэт описывает чудесный мир своего воображения, во второй выражает философскую позицию, говоря о том, что суетная жизнь способна спугнуть вдохновение.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей с перекрестной рифмовкой.
Эпитеты – “чудный град”, “летучие облака”, “мгновенные созданья”, “поэтическая мечта”, “посторонняя суета”.
Метафоры – “созданья поэтической мечты исчезают от дыханья суеты”.
нз:
Родина
Я возвращуся к вам, поля моих отцов,
Дубравы мирные, священный сердцу кров!
Я возвращуся к вам, домашние иконы!
Пускай другие чтут приличия законы;
Пускай другие чтут ревнивый суд невежд;
Свободный наконец от суетных надежд,
От беспокойных снов, от ветреных желаний,
Испив безвременно всю чашу испытаний,
Не призрак счастия, но счастье нужно мне.
Усталый труженик, спешу к родной стране
Заснуть желанным сном под кровлею родимой.
О дом отеческий! о край, всегда любимый!
Родные небеса! незвучный голос мой
В стихах задумчивых вас пел в стране чужой,
Вы мне повеете спокойствием и счастьем.
Как в пристани пловец, испытанный ненастьем,
С улыбкой слушает, над бездною воссев,
И бури грозный свист и волн мятежный рев,
Так, небо не моля о почестях и злате,
Спокойный домосед в моей безвестной хате,
Укрывшись от толпы взыскательных судей,
В кругу друзей своих, в кругу семьи своей,
Я буду издали глядеть на бури света.
Нет, нет, не отменю священного обета!
Пускай летит к шатрам бестрепетный герой;
Пускай кровавых битв любовник молодой
С волненьем учится, губя часы златые,
Науке размерять окопы боевые —
Я с детства полюбил сладчайшие труды.
Прилежный, мирный плуг, взрывающий бразды,
Почтеннее меча; полезный в скромной доле,
Хочу возделывать отеческое поле.
Оратай, ветхих дней достигший над сохой,
В заботах сладостных наставник будет мой;
Мне дряхлого отца сыны трудолюбивы
Помогут утучнять наследственные нивы*.
А ты, мой старый друг, мой верный доброхот**,
Усердный пестун мой, ты, первый огород
На отческих полях разведший в дни былые!
Ты поведешь меня в сады свои густые,
Деревьев и цветов расскажешь имена;
Я сам, когда с небес роскошная весна
Повеет негою воскреснувшей природе,
С тяжелым заступом явлюся в огороде,
Приду с тобой садить коренья и цветы.
О подвиг благостный! не тщетен будешь ты:
Богиня пажитей признательней фортуны!
Для них безвестный век, для них свирель и струны;
Они доступны всем и мне за легкий труд
Плодами сочными обильно воздадут.
От гряд и заступа спешу к полям и плугу;
А там, где ручеек по бархатному лугу
Катит задумчиво пустынные струи,
В весенний ясный день я сам, друзья мои,
У брега насажу лесок уединенный,
И липу свежую и тополь осребренный;
В тени их отдохнет мой правнук молодой;
Там дружба некогда сокроет пепел мой
И вместо мрамора положит на гробницу
И мирный заступ мой и мирную цевницу.
ан:
История создания – Пушкинская эпоха была удивительным времени, в которое появилось очень много интересных произведений. Баратынский был в числе тех авторов, которые всегда ориентировались на красоту слога, не теряя при этом искренности. Такое качество ценно. Оно характеризует настоящего мастера слова, истинного поэта.
Тема стихотворения – Название стихотворения является его темой. Это вполне закономерно, учитывая тот факт, что некоторое время Евгений увлекался французским языком, как и многие русские дворяне.
Композиция – В первой части герой жалуется на свои беды, а во второй предстает мечтателем. Он хочет жить сельской жизнью. На строфы стихотворение не разбито. Оно публикуется так же, как его написал поэт.
Жанр – Произведение относится к пейзажной лирике. В нём отчётливо слышится мотив элегии. От этого становится тепло на душе.
Стихотворный размер – шестистопный ямб.
Эпитеты ( цветовые ) : желтая нива, белеющие березы. 
Метафорические  эпитеты : печальных деревень, безбрежных лесов. 
Метафоры : слава, купленная кровью, полный гордого доверия покой, не шевелят во мне отрадного мечтанья, взором медленным пронзая ночи тень. 
Инверсия : люблю Отчизну я, не победит ее рассудок мой 
Олицетворения : степей холодного молчанья, 
Анафора : ее степей, ее лесов, НИ слава, купленная кровью, НИ полный гордого доверия покой.
Аллитерация :разливы рек ее, подобные морям. 
Ассонанс : полный гордого доверия покой.
*Нива- засеянное поле.
**Доброхот- доброволец.
ав:
Блок А.А.
нз:
Летний вечер
Последние лучи заката
Лежат на поле сжатой ржи.
Дремотой розовой объята
Трава некошеной межи.
Ни ветерка, ни крика птицы,
Над рощей — красный диск луны,
И замирает песня жницы
Среди вечерней тишины.
Забудь заботы и печали,
Умчись без цели на коне
В туман и в луговые дали,
Навстречу ночи и луне!
ан:
История создания – произведение появилось в 1898 г. под впечатлением от лета, проведённого в подмосковном имении.
Тема стихотворения – летний вечер, опускающийся на деревенские просторы.
Композиция – Условно стихотворение можно поделить на две части: вечерний пейзаж и обращение к невидимому собеседнику. Формально оно состоит из трёх катренов. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «лучи заката лежат на поле сжатой ржи», «дремотой розовой объята трава», «красный диск луны», «умчись… навстречу ночи и луне».
Эпитеты – «последние лучи», «розовая дремота», «некошеная трава», «вечерняя тишина».
нз:
О, как безумно за окном…
Вы, бедные, нагие несчастливцы.
Лиро*, как безумно за окном
Ревет, бушует буря злая,
Несутся тучи, льют дождем,
И ветер воет, замирая!
Ужасна ночь! В такую ночь
Мне жаль людей, лишенных крова,
И сожаленье гонит прочь —
В объятья холода сырого!..
Бороться с мраком и дождем,
Страдальцев участь разделяя…
О, как безумно за окном
Бушует ветер, изнывая! 
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1899 году, в период творческих исканий и любовных переживаний поэта. Опубликовано в сборнике стихотворений «Ante Lucem».
Тема стихотворения – Одиночество лирического героя, которое подчеркивается разбушевавшейся погодой.
Композиция – Кольцевой тип композиции.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с перекрестной рифмовкой.
Метафоры – «бороться с мраком и дождём», «и сожаленье гонит прочь — 
в объятья холода сырого!..».
Эпитеты – «ужасна», «злая».
Инверсия – «несутся тучи».
Олицетворения – «безумно ревёт», «бушует буря», «ветер воет».
*Лиро- лиро-эпический жанр — жанр, в котором сочетаются черты эпического и лирического родов литературы
ав:
Высоцкий В.С.
нз:
На братских могилах
На Братских могилах не ставят крестов,
И вдовы на них не рыдают,
К ним кто-то приносит букеты цветов,
И Вечный огонь зажигают.
Здесь раньше — вставала земля на дыбы,
А нынче — гранитные плиты.
Здесь нет ни одной персональной судьбы —
Все судьбы в единую слиты.
А в Вечном огне видишь вспыхнувший танк,
Горящие русские хаты,
Горящий Смоленск и горящий рейхстаг,
Горящее сердце солдата.
У Братских могил нет заплаканных вдов —
Сюда ходят люди покрепче,
На Братских могилах не ставят крестов…
Но разве от этого легче?!
ан:
История создания – Свои выступления В. Высоцкий начинал стихотворением “Братские могилы”, которое было написано им в 1964 году. В. Высоцкий часто писал о войне, писал глубоко и проникновенно, хотя сам никогда в боевых действиях не участвовал.
Тема стихотворения – поэт размышляет о людях, которые погибли в жестокие дни войны и были похоронены в братских могилах. Суровая правда жизни состоит в том, что из-за отсутствия времени и большого количества погибших, всех пришлось хоронить в одной могиле.
Композиция – Композиционно стихотворение состоит из четырех катренов. Кроме того, повторение первых двух начальных строф в конце стихотворения указывает на то, что композиция кольцевая. Такой тип композиции концентрирует внимание читателя на стихотворном пространстве.
Жанр – авторская песня. 
Стихотворный размер – Стихотворение написано амфибрахием. Оно торжественно и строго. В тексте присутствуют многогранные идиоглоссы, которые взаимодействуя друг с другом, образуют неповторимый поэтический мир произведения.
Эпитеты: братские могилы, вечный огонь, горящее сердце, заплаканные вдовы, вспыхнувший танк.
Анафора: Горящие русские хаты,
Горящий Смоленск и горящий рейхстаг,
Горящее сердце солдата.
Гипербола: вставала земля на дыбы
Риторический вопрос: Но разве от этого легче?
ав:
Гамзатов Р.Г.
нз:
Журавли
Мне кажется порою, что солдаты,
С кровавых не пришедшие полей,
Не в землю эту полегли когда-то,
А превратились в белых журавлей.
Они до сей поры с времен тех дальних
Летят и подают нам голоса.
Не потому ль так часто и печально
Мы замолкаем, глядя в небеса?
Сегодня, предвечернею порою,
Я вижу, как в тумане журавли
Летят своим определенным строем,
Как по полям людьми они брели.
Они летят, свершают путь свой длинный
И выкликают чьи-то имена.
Не потому ли с кличем журавлиным
От века речь аварская сходна?
Летит, летит по небу клин усталый —
Летит в тумане на исходе дня,
И в том строю есть промежуток малый —
Быть может, это место для меня!
Настанет день, и с журавлиной стаей
Я поплыву в такой же сизой мгле,
Из-под небес по-птичьи окликая
Всех вас, кого оставил на земле.
ан:
История создания – В 1965 году автор посетил мемориальный комплекс жертвам взрывов в Нагасаки и Хиросиме в Японии. Комплекс был усеян оригами журавликов, которые символизировали многочисленные человеческие жертвы. Находясь под впечатлением от осознания таких глобальных потерь во время Второй Мировой войны и катастроф в Японии, было создано это произведение.
Тема стихотворения – Идеей стихотворения является проведенная между человеческой жизнью и перелетом птиц параллель, идея о том, что смерть – это не конец, а перерождение, новая страница.
Композиция – Произведение представляет собой внутренний диалог автора на тему жизненного пути, грустная окраска прослеживается во всем стихотворении. Эмоционал нельзя отнести к мрачному, скорее, грусть светлая, осознание неизбежного завершения жизни.
Жанр – авторская песня. 
Стихотворный размер – Рифма перекрестная (а-б-а-б), размер амфибрахий.
Эпитеты: быстрый пламень, зияющее дуло, рыданью горестному, отеческой земли, гордый дух, высокое стремленье, серебряные крылья
Сравнения: Длинным треугольником летели, утопая в небе, журавли. Два крыла, как два огромных горя.
Олицетворения: дуло поднялось, луч ударил, крылья обняли, природа возвратила, смерть унесла, движутся светила
Метафоры: луч огня, быстрый пламень, частица дивного величья, …летели, утопая в небе, журавли, пламень вспыхнул и погас
ав:
Есенин С.А.
нз:
С добрым утром!
Задремали звезды золотые,
Задрожало зеркало затона,
Брезжит свет на заводи речные
И румянит сетку небосклона.
Улыбнулись сонные березки,
Растрепали шелковые косы.
Шелестят зеленые сережки,
И горят серебряные росы.
У плетня заросшая крапива
Обрядилась ярким перламутром
И, качаясь, шепчет шаловливо:
«С добрым утром!»
ан:
История создания – Стихотворение «С добрым утром» родилось на заре творческого пути Есенина. Оно датируется 1914 годом. Молодому поэту тогда было всего 19 лет, и он еще никому не был известен.
В это время Сергей Александрович только-только переехал в Москву и испытывал смешанные чувства. Его восхищал большой город, кипящий жизнью, раскрывающий множество возможностей. С другой стороны, тут было все серо, грязно, тесно и суетно.
Молодой поэт, привыкший к бескрайним деревенским просторам, очень скучал по родным местам. Все свои чувства он выразил в стихотворении «С добрым утром!»
Тема стихотворения – В произведении затронуты темы красоты родного края, беззаветной любви к нему.
Композиция – Композиция стихотворения – простая, линейная.
Завязкой можно назвать уход звезд, которые «задремали» на небосклоне, и дрожание «зеркала затона». Чувствуется, что скоро что-то произойдет, что мир вокруг меняется.
Развитие действия – постепенное пробуждение природы, причем особенный акцент автор делает на образе березок.
Затем следует кульминация и развязка: мир окончательно проснулся, и крапива шепчет: «С добрым утром!».
Жанр – пейзажная лирика.
Стихотворный размер – Стихотворение написано пятистопным ямбом.
Рифмовка перекрестная (АБАБ).
Всего три строфы-катрена.
Эпитеты: звёзды золотые, сонные берёзки, зелёные серёжки, серебряные росы, ярким перламутром, шепчет шаловливо
Метафоры: зеркало затона, сетку небосклона, шёлковые косы, горят росы, обрядилась перламутром
Олицетворения: задремали звёзды, улыбнулись берёзки, крапива шепчет
нз:
Мелколесье. Степь и дали.
Мелколесье. Степь и дали.
Свет луны во все концы.
Вот опять вдруг зарыдали
Разливные бубенцы.
Неприглядная дорога,
Да любимая навек,
По которой ездил много
Всякий русский человек.
Эх вы, сани! Что за сани!
Звоны мерзлые осин.
У меня отец — крестьянин,
Ну, а я — крестьянский сын.
Наплевать мне на известность
И на то, что я поэт.
Эту чахленькую местность
Не видал я много лет.
Тот, кто видел хоть однажды
Этот край и эту гладь,
Тот почти березке каждой
Ножку рад поцеловать.
Как же мне не прослезиться,
Если с венкой в стынь и звень
Будет рядом веселиться
Юность русских деревень.
Эх, гармошка, смерть-отрава,
Знать, с того под этот вой
Не одна лихая слава
Пропадала трын-травой.
ан: 
История создания – произведение было написано в 1925 г., когда поэт посетил родное село Константиново после долгой разлуки.
Тема стихотворения – любовь к Родине и природе отчего края.
Композиция – Стихотворение создано в форме монолога-признания лирического героя. Условно его можно разделить на несколько частей: пейзажная зарисовка, рассказ лирического героя о себе, признание в любви к отчему краю. Формально произведение состоит из семи катренов.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «зарыдали разливные бубенцы», «Что за сани! Звоны мёрзлые осин», «тот почти берёзке каждой ножку рад поцеловать», «не одна лихая слава пропадала трын-травой». 
Эпитеты – «разливные бубенцы», «неприглядная дорога, да любимая», «крестьянский сын», «чахленькая местность».
нз:
Пороша
Еду. Тихо. Слышны звоны
Под копытом на снегу.
Только серые вороны
Расшумелись на лугу.
Заколдован невидимкой,
Дремлет лес под сказку сна.
Словно белою косынкой
Повязалася сосна.
Понагнулась, как старушка,
Оперлася на клюку,
А под самою макушкой
Долбит дятел на суку.
Скачет конь, простору много.
Валит снег и стелет шаль.
Бесконечная дорога
Убегает лентой вдаль.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1914 году.
Тема стихотворения – Любовь к природе и малой родине.
Композиция – Композиция линейная, стихотворение условно можно разделить на 4 части, каждая из которых состоит из одной строфы. Все они объединены общей темой, но в каждой строфе наблюдается развитие своей небольшой темы.
Жанр – Лирическое стихотворение, относится к виду пейзажной лирики.
Стихотворный размер – Четырёхстопный хорей с перекрестной рифмой.
Метафоры – «заколдован невидимкой», «стелет шаль».
Эпитеты – «серые», «белою», «бесконечная».
Сравнения – «понагнулась, как старушка», «словно белою косынкой» «дорога убегает лентой»,.
Олицетворения – «дремлет лес».«оперлася на клюку»
Инверсия – «повязалася сосна», «скачет конь».
нз:
Разбуди меня завтра рано
Разбуди меня завтра рано,
О моя терпеливая мать!
Я пойду за дорожным курганом
Дорогого гостя встречать.
Я сегодня увидел в пуще
След широких колес на лугу.
Треплет ветер под облачной кущей
Золотую его дугу.
На рассвете он завтра промчится,
Шапку-месяц пригнув под кустом,
И игриво взмахнет кобылица
Над равниною красным хвостом.
Разбуди меня завтра рано,
Засвети в нашей горнице свет.
Говорят, что я скоро стану
Знаменитый русский поэт.
Воспою я тебя и гостя,
Нашу печь, петуха и кров…
И на песни мои прольется
Молоко твоих рыжих коров.
ан:
История создания – Стихотворение было написано в 1917 году и посвящено событиям Февральской революции.
Тема стихотворения – Предвкушение радостных перемен в жизни страны, связанных с революцией 1917 года.
Композиция – Композиция состоит из трёх условных частей.
Жанр – Послание.
Стихотворный размер – Трёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой, а точнее – дольник на анапестической основе.
Метафоры – «шапка-месяц».
Эпитеты – «облачная», «терпеливого», «золотую», «знаменитый», «облачной».
Олицетворения – «треплет ветер».
Инверсия – «воспою я тебя и гостя».
нз:
Песнь о собаке
Утром в ржаном закуте,
Где златятся рогожи в ряд,
Семерых ощенила сука,
Рыжих семерых щенят.
До вечера она их ласкала,
Причесывая языком,
И струился снежок подталый
Под теплым ее животом.
А вечером, когда куры
Обсиживают шесток,
Вышел хозяин хмурый,
Семерых всех поклал в мешок.
По сугробам она бежала,
Поспевая за ним бежать...
И так долго, долго дрожала
Воды незамерзшей гладь.
А когда чуть плелась обратно,
Слизывая пот с боков,
Показался ей месяц над хатой
Одним из ее щенков.
В синюю высь звонко
Глядела она, скуля,
А месяц скользил тонкий
И скрылся за холм в полях.
И глухо, как от подачки,
Когда бросят ей камень в смех,
Покатились глаза собачьи
Золотыми звездами в снег.
ан: 
История создания – Стихотворение было написано в 1915-м году, а опубликовали произведение впервые только в 1919-м году. В газете «Советская страна» вышло это неординарное произведение Есенина, которое сразу стало известным.
Тема стихотворения – Основной темой стихотворения становится проблема отношений к животным, уязвимость и беззащитность живых существ, которые находятся полностью во власти людей, далеко не всегда добрых к ним.
Композиция – Сюжет развивается в стихотворении последовательно, композиция линейная
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Написано произведение перекрёстной рифмой, характерной для поэта: рифмуются первая и третья строчки, вторая и четвёртая. В стихотворении семь строф по четыре строки. Написано произведение анапестом.
Эпитеты: закут ржаной, щенки рыжие, снежок подталый, живот теплый, месяц тонкий, высь синяя, звезды золотые и т. п.
Метафоры- тонкий месяц со щенками, собачьи глаза со звездами
ав:
Жуковский В.А.
нз:
Светлана
Раз в крещенский вечерок
Девушки гадали:
За ворота башмачок,
Сняв с ноги, бросали;
Снег пололи; под окном
Слушали; кормили
Счетным курицу зерном;
Ярый воск топили;
В чашу с чистою водой
Клали перстень золотой,
Серьги изумрудны;
Расстилали белый плат
И над чашей пели в лад
Песенки подблюдны.
Тускло светится луна
В сумраке тумана —
Молчалива и грустна
Милая Светлана.
«Что, подруженька, с тобой?
Вымолви словечко;
Слушай песни круговой;
Вынь себе колечко.
Пой, красавица: «Кузнец,
Скуй мне злат и нов венец,
Скуй кольцо златое;
Мне венчаться тем венцом,
Обручаться тем кольцом
При святом налое*».
«Как могу, подружки, петь?
Милый друг далёко;
Мне судьбина умереть
В грусти одинокой.
Год промчался — вести нет;
Он ко мне не пишет;
Ах! а им лишь красен свет,
Им лишь сердце дышит.
Иль не вспомнишь обо мне?
Где, в какой ты стороне?
Где твоя обитель?
Я молюсь и слезы лью!
Утоли печаль мою,
Ангел-утешитель».
Вот в светлице стол накрыт
Белой пеленою;
И на том столе стоит
Зеркало с свечою;
Два прибора на столе.
«Загадай, Светлана;
В чистом зеркала стекле
В полночь, без обмана
Ты узнаешь жребий свой:
Стукнет в двери милый твой
Легкою рукою;
Упадет с дверей запор;
Сядет он за свой прибор
Ужинать с тобою».
Вот красавица одна;
К зеркалу садится;
С тайной робостью она
В зеркало глядится;
Темно в зеркале; кругом
Мертвое молчанье;
Свечка трепетным огнем
Чуть лиет сиянье…
Робость в ней волнует грудь,
Страшно ей назад взглянуть,
Страх туманит очи…
С треском пыхнул огонек,
Крикнул жалобно сверчок,
Вестник полуночи.
Подпершися локотком,
Чуть Светлана дышит…
Вот… легохонько замком
Кто-то стукнул, слышит;
Робко в зеркало глядит:
За ее плечами
Кто-то, чудилось, блестит
Яркими глазами…
Занялся от страха дух…
Вдруг в ее влетает слух
Тихий, легкий шепот:
«Я с тобой, моя краса;
Укротились небеса;
Твой услышан ропот!»
Оглянулась… милый к ней
Простирает руки.
«Радость, свет моих очей,
Нет для нас разлуки.
Едем! Поп уж в церкви ждет
С дьяконом, дьячками;
Хор венчальну песнь поет;
Храм блестит свечами».
Был в ответ умильный взор;
Идут на широкий двор,
В ворота тесовы;
У ворот их санки ждут;
С нетерпеньем кони рвут
Повода шелковы.
Сели… кони с места враз;
Пышут дым ноздрями;
От копыт их поднялась
Вьюга над санями.
Скачут… пусто все вокруг,
Степь в очах Светланы:
На луне туманный круг;
Чуть блестят поляны.
Сердце вещее дрожит;
Робко дева говорит:
«Что ты смолкнул, милый?»
Ни полслова ей в ответ:
Он глядит на лунный свет,
Бледен и унылый.
Кони мчатся по буграм;
Топчут снег глубокий…
Вот в сторонке божий храм
Виден одинокий;
Двери вихорь отворил;
Тьма людей во храме;
Яркий свет паникадил
Тускнет в фимиаме**;
На средине черный гроб;
И гласит протяжно поп:
«Буди взят могилой!»
Пуще девица дрожит,
Кони мимо; друг молчит,
Бледен и унылый.
Вдруг метелица кругом;
Снег валит клоками;
Черный вран, свистя крылом,
Вьется над санями;
Ворон каркает: печаль!
Кони торопливы
Чутко смотрят в черну даль,
Подымая гривы;
Брезжит в поле огонек;
Виден мирный уголок,
Хижинка под снегом.
Кони борзые быстрей,
Снег взрывая, прямо к ней
Мчатся дружным бегом.
Вот примчалися… и вмиг
Из очей пропали:
Кони, сани и жених
Будто не бывали.
Одинокая, впотьмах,
Брошена от друга,
В страшных девица местах;
Вкруг метель и вьюга.
Возвратиться — следу нет…
Виден ей в избушке свет:
Вот перекрестилась;
В дверь с молитвою стучит…
Дверь шатнулася… скрыпит…
Тихо растворилась.
Что ж? В избушке гроб; накрыт
Белою запоной;
Спасов лик в ногах стоит;
Свечка пред иконой…
Ах! Светлана, что с тобой?
В чью зашла обитель?
Страшен хижины пустой
Безответный житель.
Входит с трепетом, в слезах;
Пред иконой пала в прах,
Спасу помолилась;
И с крестом своим в руке
Под святыми в уголке
Робко притаилась.
Все утихло… вьюги нет…
Слабо свечка тлится,
То прольет дрожащий свет,
То опять затмится…
Все в глубоком, мертвом сне,
Страшное молчанье…
Чу, Светлана!.. в тишине
Легкое журчанье…
Вот глядит: к ней в уголок
Белоснежный голубок
С светлыми глазами,
Тихо вея, прилетел,
К ней на перси тихо сел,
Обнял их крылами.
Смолкло все опять кругом…
Вот Светлане мнится,
Что под белым полотном
Мертвец шевелится…
Сорвался покров; мертвец
(Лик мрачнее ночи)
Виден весь — на лбу венец,
Затворены очи.
Вдруг… в устах сомкнутых стон;
Силится раздвинуть он
Руки охладелы…
Что же девица?.. Дрожит…
Гибель близко… но не спит
Голубочек белый.
Встрепенулся, развернул
Легкие он крилы;
К мертвецу на грудь вспорхнул.
Всей лишенный силы,
Простонав, заскрежетал
Страшно он зубами
И на деву засверкал
Грозными очами…
Снова бледность на устах;
В закатившихся глазах
Смерть изобразилась…
Глядь, Светлана… о творец!
Милый друг ее — мертвец!
Ах! …и пробудилась.
Где ж?.. У зеркала, одна
Посреди светлицы;
В тонкий занавес окна
Светит луч денницы;
Шумным бьет крылом петух,
День встречая пеньем;
Все блестит… Светланин дух
Смутен сновиденьем.
«Ах! ужасный, грозный сон!
Не добро вещает он —
Горькую судьбину;
Тайный мрак грядущих дней,
Что сулишь душе моей,
Радость иль кручину?»
Села (тяжко ноет грудь)
Под окном Светлана;
Из окна широкий путь
Виден сквозь тумана;
Снег на солнышке блестит,
Пар алеет тонкий…
Чу!.. в дали пустой гремит
Колокольчик звонкий;
На дороге снежный прах;
Мчат, как будто на крылах,
Санки кони рьяны;
Ближе; вот уж у ворот;
Статный гость к крыльцу идет.
Кто?.. Жених Светланы.
Что же твой, Светлана, сон,
Прорицатель муки?
Друг с тобой; все тот же он
В опыте разлуки;
Та ж любовь в его очах,
Те ж приятны взоры;
Те ж на сладостных устах
Милы разговоры.
Отворяйся ж, божий храм;
Вы летите к небесам,
Верные обеты;
Соберитесь, стар и млад;
Сдвинув звонки чаши, в лад
Пойте: многи леты!
Улыбнись, моя краса,
На мою балладу;
В ней большие чудеса,
Очень мало складу.
Взором счастливый твоим,
Не хочу и славы;
Слава — нас учили — дым;
Свет — судья лукавый.
Вот баллады толк моей:
«Лучший друг нам в жизни сей
Вера в провиденье.
Благ зиждителя закон:
Здесь несчастье — лживый сон;
Счастье — пробужденье».
О! не знай сих страшных снов
Ты, моя Светлана…
Будь, создатель, ей покров!
Ни печали рана,
Ни минутной грусти тень
К ней да не коснется;
В ней душа как ясный день;
Ах! да пронесется
Мимо — Бедствия рука;
Как приятный ручейка
Блеск на лоне луга,
Будь вся жизнь ее светла,
Будь веселость, как была,
Дней ее подруга.
ан: 
История создания – Произведение написано в 1812 году. В его основе лежит произведение немецкого поэта Августа Бюргера «Ленора», однако Жуковскому удалось так мастерски передать народный колорит, что русская версия во многом отличается от немецкого оригинала.
Тема стихотворения – Страшный сон во время рождественского гадания и утреннее пробуждение, принёсшее облегчение и радость. Также в произведении автором раскрыты темы судьбы, счастья, верности, сомнений и душевных переживаний.
Композиция – Композиция баллады построена на антитезе – противопоставлении фантазии и реальности, жизни и смерти, дня и ночи. Главная особенность композиции – мистический сон Светланы.
Жанр – Баллада.
Стихотворный размер – Хорей с перекрестной рифмой.
Метафоры – «мёртвое молчанье», «свет-судья лукавый».
Эпитеты – «милый», «статный», «тайный».
Сравнения – «мчат, как будто на крылах», «в ней душа, как ясный день».
Олицетворения – «тяжко ноет грудь», «крикнул жалобно сверчок».
Гиперболы – «тьма людей во храме», «от копыт их поднялась вьюга под ногами».
*Налое- то же, что аналой, столик с наклонной верхней плоскостью, использующийся как подставка для книг, икон.
**Фимиам- Благовонное вещество для курения.
ав:
Заболоцкий Н.А.
нз:
Не позволяй душе лениться
Не позволяй душе лениться!
Чтоб в ступе воду не толочь,
Душа обязана трудиться
И день и ночь, и день и ночь!
Гони ее от дома к дому,
Тащи с этапа на этап,
По пустырю, по бурелому
Через сугроб, через ухаб!
Не разрешай ей спать в постели
При свете утренней звезды,
Держи лентяйку в черном теле
И не снимай с нее узды!*
Коль дать ей вздумаешь поблажку,
Освобождая от работ,
Она последнюю рубашку
С тебя без жалости сорвет.
А ты хватай ее за плечи,
Учи и мучай дотемна,
Чтоб жить с тобой по-человечьи
Училась заново она.
Она рабыня и царица,
Она работница и дочь,
Она обязана трудиться
И день и ночь, и день и ночь!
ан:
История создания – было написано в 1958 г. незадолго до смерти поэта.
Тема стихотворения – «взаимоотношения» человека и его души, совет молодому поколению.
Композиция – Произведение не делится на части, все его строки – продолжение начального тезиса: «Не позволяй душе лениться!». Формально стихотворение состоит из шести катренов.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «душа обязана трудиться», «гони ее от дома к дому», «она последнюю рубашку с тебя без жалости сорвет», «держи лентяйку в черном теле».
Эпитеты – «утренняя звезда», «жить… по-человечьи». 
Фразеологизмы – «толочь в ступе воду», «держать в чёрном теле», «дать поблажку», «последнюю рубашку сорвать».
*Узда- часть снаряжения и упряжи (конской сбруи), надеваемая на голову лошади и предназначенная для управления животным.
нз:
Журавли
Вылетев из Африки в апреле
К берегам отеческой земли,
Длинным треугольником летели,
Утопая в небе, журавли.
Вытянув серебряные крылья
Через весь широкий небосвод,
Вел вожак в долину изобилья
Свой немногочисленный народ.
Но когда под крыльями блеснуло
Озеро, прозрачное насквозь,
Черное зияющее дуло
Из кустов навстречу поднялось.
Луч огня ударил в сердце птичье,
Быстрый пламень вспыхнул и погас,
И частица дивного величья
С высоты обрушилась на нас.
Два крыла, как два огромных горя,
Обняли холодную волну,
И, рыданью горестному вторя,
Журавли рванулись в вышину.
Только там, где движутся светила,
В искупленье собственного зла
Им природа снова возвратила
То, что смерть с собою унесла:
Гордый дух, высокое стремленье,
Волю непреклонную к борьбе —
Все, что от былого поколенья
Переходит, молодость, к тебе.
А вожак в рубашке из металла
Погружался медленно на дно,
И заря над ним образовала
Золотого зарева пятно.
ан: 
История создания – Стихотворение «Журавли» написано в 1948 году. Оно относится к позднему творчеству Заболоцкого. Произведение создавалось через несколько лет после окончания ссылки поэта. В 1938 году Заболоцкого арестовали по обвинению в принадлежности к троцкистско-бухаринской группе среди ленинградских писателей и приговорили к пяти годам заключения в исправительно-трудовом лагере.
Тема стихотворения – стихотворение о сильных людях, умеющих противостоять жизненным невзгодам
Композиция – В произведении композиция развивается линейно. И этот момент важен, ведь сюжет динамичен, а образы продуманы до мелочей, поэтому стихотворение обладает невероятной силой художественного воздействия на человека.
Жанр – Произведение имеет ярко выраженный философский подтекст. Его можно отнести к лирическим произведениям.
Стихотворный размер – Стихотворение состоит из восьми катренов. Оно написано пятистопным хореем. Использована перекрестная рифмовка.
Эпитеты: долина изобилья, дивное величье, гордый дух, высокое стремленье, волю непреклонную, золотого зарева пятно
Метафоры: отеческая земля, утопая в небе, серебряные крылья, озеро прозрачное насквозь, рубашка из металла
Олицетворения: немногочисленный народ, дуло поднялось, луч ударил, крылья обняли, природа возвратила, смерть унесла
Сравнения: два крыла, как два огромных горя
нз:
Одинокий дуб
Дурная почва: слишком узловат
И этот дуб, и нет великолепья
В его ветвях. Какие-то отрепья
Торчат на нем и глухо шелестят.Но скрученные намертво суставы
Он так развил, что, кажется, ударь —
И запоет он колоколом славы,
И из ствола закапает янтарь.Вглядись в него: он важен и спокоен
Среди своих безжизненных равнин.
Кто говорит, что в поле он не воин?
Он воин в поле, даже и один.
ан:
История создания – Социальная лирика характерна для творческого гения Николая Алексеевича. Не мог поэт смириться с тем, что свободная страна, в которой ценили индивидуальность, вдруг может стать подобием концлагеря. Только вот за мысли поэта осудили и отправили в лагеря. Но это не изменило позиции Николая Заболоцкого. В его зрелом творчестве много социально окрашенных произведений. Примером выше написанному является «Одинокий дуб». Стихотворение символично.
Тема стихотворения – Внешний вид не всегда является сутью человека. Это и является стихотворной темой. Также поэт показывал, как даже старый дуб хочет жить, стоя на скудной почве.
Композиция – Произведение имеет 3 катрена. В них есть сюжетная линия. Можно назвать произведение одночастным, что является важным аспектом для понимания стихотворного текста.
Жанр – Пейзажно-философская лирика – вот жанр стихотворения. Описывая дуб, поэт побуждает читателей задуматься о внутренней силе, которая есть в каждом человеке. Просто не стоит о ней забывать, ведь даже несчастья закаляют характер.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, АВВА. 
Эпитет - дурная почва
Олицетворение - скрученные намертво суставы он (дуб) так развил, запоет он (дуб) колоколом славы, он важен и спокоен
Метафора - безжизненных равнин
Гипербола - ударь... и из ствола закапает янтарь
ав:
Лермонтов М.Ю.
нз:
Листок
Дубовый листок оторвался от ветки родимой
И в степь укатился, жестокою бурей гонимый;
Засох и увял он от холода, зноя и горя
И вот, наконец, докатился до Черного моря.
У Черного моря чинара стоит молодая;
С ней шепчется ветер, зеленые ветви лаская;
На ветвях зеленых качаются райские птицы;
Поют они песни про славу морской царь-девицы.
И странник прижался у корня чинары высокой;
Приюта на время он молит с тоскою глубокой,
И так говорит он: «Я бедный листочек дубовый,
До срока созрел я и вырос в отчизне суровой.
Один и без цели по свету ношуся давно я,
Засох я без тени, увял я без сна и покоя.
Прими же пришельца меж листьев своих изумрудных,
Немало я знаю рассказов мудреных и чудных».
«На что мне тебя? — отвечает младая чинара*, -
Ты пылен и желт — и сынам моим свежим не пара.
Ты много видал — да к чему мне твои небылицы?
Мой слух утомили давно уж и райские птицы.
Иди себе дальше; о странник! тебя я не знаю!
Я солнцем любима, цвету для него и блистаю;
По небу я ветви раскинула здесь на просторе,
И корни мои умывает холодное море».
ан:
Тема стихотворения – «приключения» листка, оторвавшегося от дуба; жизнь человека, который чувствует себя одиноко в чужом для него обществе.
Композиция – Стихотворение условно делится на смысловые части: рассказ о начале путешествий листика, разговор листка и чинары. Формальная его организация – 6 катренов.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный амфибрахий, рифмовка парная ААВВ.
Метафоры – «качаются райские птицы», «По небу я ветви раскинула», «корни мои умывает холодное море».
Олицетворения – «с ней шепчется ветер, зеленые ветви лаская», «поют они песни про славу морской царь-девицы», «ты пылен и желт – и сынам моим свежим не пара».
Эпитеты – «ветка родимая», «жестокая буря», «чинара молодая», «райские птицы», «чинара высокая», «отчизна суровая», «листья изумрудные».
*Чинара- дерево.
нз:
На севере диком…
На севере диком стоит одиноко
На голой вершине сосна,
И дремлет, качаясь, и снегом сыпучим
Одета, как ризой*, она.
И снится ей все, что в пустыне далекой,
В том крае, где солнца восход,
Одна и грустна на утесе горючем
Прекрасная пальма растёт.
ан:
История создания – произведение было создано весной 1841 г. (поздний период творчества), а опубликовано в 1842 г. в «Отечественных записках». 
Тема стихотворения – одиночество, мечты о родственной душе.
Композиция – Стихотворение по смыслу можно разделить на две части: описание дремлющей сосны и рассказ о её сне. Формально произведение делится на две строфы. 
Жанр – пейзажная миниатюра, лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёх-, четырёхстопный амфибрахий, рифмовка перекрёстная (рифмуются чётные строки в строфе) и кольцевая (рифмуются первые и третьи строки двух строф).
Метафоры-олицетворения – «… сосна дремлет, … снегом сыпучим одета», «и снится ей», «грустна… пальма растёт».
Эпитеты – «стоит одиноко», «голая вершина», «пустыня далёкая», «прекрасная пальма».
Сравнение – «одета, как ризой».
*Риза- Облачение, одежда священника для богослужения.
нз:
Парус
Белеет парус одинокой
В тумане моря голубом!..
Что ищет он в стране далекой?
Что кинул он в краю родном?..
Играют волны — ветер свищет,
И мачта гнется и скрыпит…
Увы! Он счастия не ищет
И не от счастия бежит!
Под ним струя светлей лазури,
Над ним луч солнца золотой…
А он, мятежный, просит бури,
Как будто в бурях есть покой!
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1832 году на берегу Невы в Петербурге.
Тема – одиночество, неизвестность, душевный мятеж.
Композиция – три четверостишия, объединённых морскими пейзажами и душевными переживаниями лирического героя. “Действие” следует за философскими мыслями внутреннего монолога.
Жанр – лирическое стихотворение. Образец романтического стиля в поэзии.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – “ветер свищет”.
Эпитеты – “мятежный парус”, “луч золотой”, “тумане голубом”, “парус одинокий”. 
Оксюморон – “как будто в бурях есть покой”.
Олицетворения – “парус бежит”, “волны играют”.
нз:
Утёс
Ночевала тучка золотая
На груди утеса-великана;
Утром в путь она умчалась рано,
По лазури весело играя;
Но остался влажный след в морщине
Старого утеса. Одиноко
Он стоит, задумался глубоко,
И тихонько плачет он в пустыне.
ан:
История создания – стихотворение было написано поэтом за несколько недель до смерти, в 1841 году, а опубликовано два года спустя.
Тема стихотворения – одиночество человека в мире.
Композиция – стихотворение состоит из двух строф по четыре строки .
Жанр – лирическое стихотворение. Тема – пейзажно-философская лирика.
Стихотворный размер – пятистопный хорей с пиррихием (пропусками ударения).
Эпитеты – “тучка золотая”, “влажный след”, “старый утёс”, “весело играя”, “тихонько плачет”.
Олицетворения – “ночевала тучка”, “тучка умчалась”, “утёс задумался и плачет”.
Метафоры – “утёс-великан”, “грудь утёса”, (о тучке) “по лазури весело играя”, “морщина утёса”.
нз:
Три пальмы
Восточное сказаниеВ песчаных степях аравийской земли
Три гордые пальмы высоко росли.
Родник между ними из почвы бесплодной,
Журча, пробивался волною холодной,
Хранимый, под сенью зеленых листов,
От знойных лучей и летучих песков.И многие годы неслышно прошли;
Но странник усталый из чуждой земли
Пылающей грудью ко влаге студеной
Еще не склонялся под кущей зеленой,
И стали уж сохнуть от знойных лучей
Роскошные листья и звучный ручей.И стали три пальмы на бога роптать:
«На то ль мы родились, чтоб здесь увядать?
Без пользы в пустыне росли и цвели мы,
Колеблемы вихрем и зноем палимы,
Ничей благосклонный не радуя взор?..
Не прав твой, о небо, святой приговор!»И только замолкли — в дали голубой
Столбом уж крутился песок золотой,
Звонком раздавались нестройные звуки,
Пестрели коврами покрытые вьюки*,
И шел, колыхаясь, как в море челнок**,
Верблюд за верблюдом, взрывая песок.Мотаясь, висели меж твердых горбов
Узорные полы походных шатров;
Их смуглые ручки порой подымали,
И черные очи оттуда сверкали…
И, стан*** худощавый к луке наклоня,
Араб горячил вороного коня.И конь на дыбы подымался порой,
И прыгал, как барс, пораженный стрелой;
И белой одежды красивые складки
По плечам фариса вились в беспорядке;
И с криком и свистом несясь по песку,
Бросал и ловил он копье на скаку.Вот к пальмам подходит, шумя, караван****:
В тени их веселый раскинулся стан.
Кувшины звуча налилися водою,
И, гордо кивая махровой главою,
Приветствуют пальмы нежданных гостей,
И щедро их поит студеный ручей.Но только что сумрак на землю упал,
По корням упругим топор застучал,
И пали без жизни питомцы столетий!
Одежду их сорвали малые дети,
Изрублены были тела их потом,
И медленно жгли до утра их огнем.Когда же на запад умчался туман,
Урочный свой путь совершал караван;
И следом печальный на почве бесплодной
Виднелся лишь пепел седой и холодный;
И солнце остатки сухие дожгло,
А ветром их в степи потом разнесло.И ныне все дико и пусто кругом —
Не шепчутся листья с гремучим ключом:
Напрасно пророка о тени он просит —
Его лишь песок раскаленный заносит
Да коршун хохлатый, степной нелюдим,
Добычу терзает и щиплет над ним.
ан: 
История создания – Стихи написаны в 1838 году. Опубликованы – в 1839.
Тема произведения – Нужно довольствоваться малым. Не стоит желать себе другой участи, необходимо смириться со своим предназначением. Ещё одна тема – смысл жизни.
Композиция – кольцевая, строится на антитезе: жизнь-смерть.
Жанр – баллада.
Стихотворный размер – баллада состоит из 10 строф, написанных четырёхстопным амфибрахием с использованием парной рифмовки.
Главный герой – три гордые пальмы, которые опечалены своим бесполезным существованием. Они растут в пустыне и считают, что живут свою жизнь зря, так как не выполняют своего предназначения – не приносят никому пользы. 
Метафоры – пылающая грудь, гордо кивая махровой главою.
Эпитеты – ручей звучный, роскошные листья, гордые пальмы, почвы бесплодной.
Сравнения – «песок крутился столбом», караван «шёл, колыхаясь, как в море челнок».
Олицетворения – щедро поит ручей, шепчутся листья с гремучим ручьём, приветствуют пальмы нежданных гостей.
*Вьюк- Упакованная поклажа, перевозимая на спине животных, а также сумка для такой поклажи.
**Челнок — чёлн, маленькая лодка.
***Стан- туловище человека.
****Караван- Группа вьючных животных, перевозящих грузы, людей (в пустыне, в степи).
нз:
Воздушный корабль
По синим волнам океана,
Лишь звезды блеснут в небесах,
Корабль одинокий несется,
Несется на всех парусах.
Не гнутся высокие мачты,
На них флюгера* не шумят,
И молча в открытые люки
Чугунные пушки глядят.
Не слышно на нем капитана,
Не видно матросов на нем;
Но скалы, и тайные мели,
И бури ему нипочем.
Есть остров на том океане —
Пустынный и мрачный гранит;
На острове том есть могила,
А в ней император зарыт.
Зарыт он без почестей бранных
Врагами в сыпучий песок,
Лежит на нем камень тяжелый,
Чтоб встать он из гроба не мог.
И в час его грустной кончины,
В полночь, как свершается год,
К высокому берегу тихо
Воздушный корабль пристает.
Из гроба тогда император,
Очнувшись, является вдруг;
На нем треугольная шляпа
И серый походный сюртук.
Скрестивши могучие руки,
Главу опустивши на грудь,
Идет и к рулю он садится
И быстро пускается в путь.
Несется он к Франции милой,
Где славу оставил и трон,
Оставил наследника-сына
И старую гвардию он.
И только что землю родную
Завидит во мраке ночном,
Опять его сердце трепещет
И очи пылают огнем.
На берег большими шагами
Он смело и прямо идет,
Соратников громко он кличет
И маршалов грозно зовет.
Но спят усачи-гренадеры —
В равнине, где Эльба шумит,
Под снегом холодным России,
Под знойным песком пирамид.
И маршалы зова не слышат:
Иные погибли в бою,
Другие ему изменили
И продали шпагу свою.
И, топнув о землю ногою,
Сердито он взад и вперед
По тихому берегу ходит,
И снова он громко зовет:
Зовет он любезного сына,
Опору в превратной судьбе;
Ему обещает полмира,
А Францию только себе.
Но в цвете надежды и силы
Угас его царственный сын,
И долго, его поджидая,
Стоит император один —
Стоит он и тяжко вздыхает,
Пока озарится восток,
И капают горькие слезы
Из глаз на холодный песок,
Потом на корабль свой волшебный,
Главу опустивши на грудь,
Идет и, махнувши рукою,
В обратный пускается путь.
ан: 
История создания – У Лермонтова обострились разногласия с друзьями, а власть не давала поэту покоя. В это время он решил перевести немецкую балладу «Призрачный корабль», которую создал в 1832 году Й. К. фон Цедлиц. Лермонтов хотел отвлечься от проблем, поэтому и сделал свой несколько вольный перевод данного произведения.
Тема стихотворения – Поэт описывает Наполеона, душа которого страдает. Многие критики посчитали, что Лермонтов специально романтизирует врага России, чтобы отомстить правительству России. Однако это мнение спорное, потому что вряд ли бы великий поэт стал бы только по этой причине превращать Бонапарта в героя.
Композиция – Стихотворение достаточно объёмно: в нём 18 катренов, каждый из которых состоит из 4 строк. 
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер – трёхстопный амфибрахий.
Эпитеты - Воздушный корабль; корабль волшебный; корабль одинокий; по синим волнам; высокие мачты; тайные мели; пустынный и мрачный гранит; камень тяжелый, серый походный сюртук; могучие руки, холодный песок.
*Флюгер- Прибор для измерения направления и скорости ветра с вращающейся на вертикальном стержне пластинкой, флажком. 
нз:
Русалка
Русалка плыла по реке голубой,
Озаряема полной луной;
И старалась она доплеснуть до луны
Серебристую пену волны.
И шумя и крутясь, колебала река
Отраженные в ней облака;
И пела русалка — и звук ее слов
Долетал до крутых берегов.
И пела русалка: «На дне у меня
Играет мерцание дня;
Там рыбок златые гуляют стада;
Там хрустальные есть города;
И там на подушке из ярких песков
Под тенью густых тростников
Спит витязь, добыча ревнивой волны,
Спит витязь чужой стороны.
Расчесывать кольца шелковых кудрей
Мы любим во мраке ночей,
И в чело и в уста мы в полуденный час
Целовали красавца не раз.
Но к страстным лобзаньям, не зная зачем,
Остается он хладен и нем;
Он спит — и, склонившись на перси ко мне,
Он не дышит, не шепчет во сне!»
Так пела русалка над синей рекой,
Полна непонятной тоской;
И, шумно катясь, колебала река
Отраженные в ней облака.
ан: 
История создания – Произведение написано в 1832 году, относится к раннему периоду творчества. Автор находился под впечатлением от древнегреческих мифов и отечественного фольклора, так появилась идея показать миру свой взгляд на «их» мир.
Тема стихотворения – Темой стихотворения стало описание неизведанного и манящего подводного царства и его обитателей, а также завораживающих пейзажей ночи над рекой.
Композиция – Ведущее эмоциональное ощущение – печаль, словно при всем многообразии подводного мира и небывалой красоте Русалки эту тоску невозможно игнорировать. Тягучее чувство переживаний от несбыточных мечтаний.
Возможно, именно в символизме кроется основная идея, которую хотел донести автор: в подводное царство попал «чужой» красавец, но совместная счастливая жизнь с ним невозможна, как и невозможна жизнь Русалки на суше. В таких отношениях предполагаются беззаветные чувства нежности и ласки к избраннику, однако они являются губительными для него по своей сути.
Жанр – Элегия
Стихотворный размер – Неполный четырехстопный амфибрахий, рифма смежная (а-а-б-б)
нз:
Морская царевна
В море царевич купает коня;
Слышит: «Царевич! взгляни на меня!»
Фыркает конь и ушами прядёт,
Брызжет и плещет и дале плывёт.
Слышит царевич: «Я царская дочь!
Хочешь провесть ты с царевною ночь?»
Вот показалась рука из воды,
Ловит за кисти шелко́вой узды.
Вышла младая потом голова,
В косу вплелася морская трава.
Синие очи любовью горят;
Брызги на шее, как жемчуг, дрожат.
Мыслит царевич: «Добро же! постой!»
За косу ловко схватил он рукой.
Держит, рука боевая сильна:
Плачет и молит и бьётся она.
К берегу витязь отважно плывёт;
Выплыл; товарищей громко зовёт:
«Эй, вы! сходитесь, лихие друзья!
Гляньте, как бьётся добыча моя…
Что ж вы стоите смущённой толпой?
Али красы не видали такой?»
Вот оглянулся царевич назад:
Ахнул! померк торжествующий взгляд.
Видит, лежит на песке золотом
Чудо морское с зелёным хвостом.
Хвост чешуёю змеиной покрыт,
Весь замирая, свиваясь, дрожит.
Пена струями сбегает с чела,
Очи одела смертельная мгла.
Бледные руки хватают песок;
Шепчут уста непонятный упрёк…
Едет царевич задумчиво прочь.
Будет он помнить про царскую дочь!
ан: 
История создания – Ранняя любовная лирика Михаила Лермонтова была по большей части посвящена его возлюбленной Екатерине Сушковой. Десятилетний безответный роман закончился светским скандалом, отголоски которого можно увидеть в произведении «Морская царевна», написанном в 1841 году, незадолго до трагической гибели поэта.
Тема стихотворения – Темой стихотворения стало описание неизведанного и манящего подводного царства и его обитателей, а также завораживающих пейзажей ночи над рекой.Согласно мифологии на дне реки живут красавицы – русалки, незамужние девушки, чья жизнь оборвалась, но мечтающие о любви.Лейтмотивом стихотворения же выступает обратная сторона этой загадочной жизни.
Композиция – кольцевая.
Жанр – баллада.
Стихотворный размер – Произведение написано трехстопным дактилем, стопа трехсложная с ударением на первом слоге. Рифмовка смежная, рифма преимущественно мужская.
ав:
Ломоносов М.В.
нз:
Стихи сочиненные на дороге в Петергоф
Кузнечик дорогой, коль много ты блажен,
Коль больше пред людьми ты счастьем одарен!
Препровождаешь жизнь меж мягкою травою
И наслаждаешься медвяною росою.
Хотя у многих ты в глазах презренна тварь,
Но в самой истине ты перед нами царь;
Ты ангел во плоти, иль, лучше, ты бесплотен!
Ты скачешь и поешь, свободен, беззаботен,
Что видишь, всё твое; везде в своем дому,
Не просишь ни о чем, не должен никому.
ан:
История создания – Стихотворение написано летом 1761 года. Для Михаила Васильевича, который является ученым-энциклопедистом, выдающимся мыслителем и настоящим патриотом, поводами для философских обобщений служили не только небесные светила и масштабные исторические события, но, как видно, и создания живой природы. Причем часто облекал он их в стихотворную форму.
Тема стихотворения – Тема поэтического бессмертия. 
Композиция –линейная. 
Жанр – вольное переложение
Стихотворный размер – ямб. 
инверсия – «кузнечик дорогой», «у многих ты в глазах»; 
метафоры – «одарен счастьем», «ангел во плоти»;
риторические восклицания – «Коль больше … ты …одарен!», «…ты бесплотен!»; 
аHтитеза – «ты …тварь, но … ты царь»;
 эллипсис – «препровождаешь – проводишь – (ты) жизнь»;
лексический повтор – «ты блажен, ты … одарен, ты тварь, ты…царь, ты ангел, ты бесплотен, ты скачешь…», «коль много…, коль больше»; синтаксический параллелизм – «не просишь ни о чем, не должен никому»; эпитеты – «дорогой кузнечик», «медвяная роса (липкая сладкая жидкость, выделяемая листьями)», «презренна тварь».
ав:
Майков А.Н.
нз:
Осень
Кроет уж лист золотой
Влажную землю в лесу…
Смело топчу я ногой
Вешнюю леса красу.
С холоду щеки горят;
Любо в лесу мне бежать,
Слышать, как сучья трещат,
Листья ногой загребать!
Нет мне здесь прежних утех!
Лес с себя тайну совлек:
Сорван последний орех,
Свянул последний цветок;
Мох не приподнят, не взрыт
Грудой кудрявых груздей;
Около пня не висит
Пурпур брусничных кистей;
Долго на листьях, лежит
Ночи мороз, и сквозь лес
Холодно как-то глядит
Ясность прозрачных небес…
Листья шумят под ногой;
Смерть стелет жатву свою…
Только я весел душой
И, как безумный, пою!
Знаю, недаром средь мхов
Ранний подснежник я рвал;
Вплоть до осенних цветов
Каждый цветок я встречал.
Что им сказала душа,
Что ей сказали они —
Вспомню я, счастьем дыша,
В зимние ночи и дни!
Листья шумят под ногой…
Смерть стелет жатву* свою!
Только я весел душой —
И, как безумный, пою!
ан: 
История создания – Стихи о природе занимают большой пласт в поэзии Аполлона Майкова. Они проникнуты светом, теплотой и любовью к родным просторам. Поэт очень точно описывает детали пейзажных зарисовок. Это относится и к стихотворению «Осень», созданному Майковым в 1856 году после поездки в родное село Чепчиха под Москвой.
Тема стихотворения – красота увядающей осенней природы и приближающаяся зима.
Композиция – В центре произведения лирический герой, который прогуливается по осеннему лесу. Строки написаны от первого лица, поэтому читатель может полностью окунуться в эмоции лирического «Я». Герой рассказывает, как топчет красоту леса – золотую листву, чувствует ее под ногами, слышит треск сухих сучьев. 
Две строфы посвящены сравнению летней и осенней поры. Летом, по мнению героя, лес окутывается тайной, осень срывает ее. Пусто становится без ягод, орехов и цветов. Герой замечает, как мороз начинает дольше задерживаться на опалой листве и небеса осенью глядят холодно. 
В трех последних строфах мужчина рассказывает о своем настроении. Радость объясняется очень просто: с ранней весны и до осени герой встречал каждый цветок. С цветами он мог говорить душой, а теперь душа хранит эти разговоры и дарит мужчине ощущение счастья.
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер – Стихотворение состоит из двух строф.
Размер-четырёхстопный амфибрахий.
Стопа-трёхсложная с ударением на втором слоге.
Рифмовка первой строфы- гиперхолостая, второй-смежная.
Метафоры: «лист золотой», «щеки трещат», «лес с себя тайну совлек», «мох не приподнят, не взрыт грудой кудрявих груздей», «не висит пурпур брусничных кистей», «холодно как-то глядит ясность прозрачных веков». 
Эпитеты: «влажная земля», «прозрачные небеса», «ранний подснежник», «осенние цветы». 
Сравнение: «только я весел душой и, как безумный, пою». 
*Жатва- время уборки преимущественно злаковых растений (пшеницы, ржи, овса, ячменя и др.).
нз:
Пейзаж
Люблю дорожкою лесною,
Не зная сам куда, брести;
Двойной глубокой колеею
Идешь — и нет конца пути…
Кругом пестреет лес зеленый;
Уже румянит осень клены,
А ельник зелен и тенист
Осинник желтый бьет тревогу;
Осыпался с березы лист
И, как ковер, устлал дорогу…
Идешь, как будто по водам, —
Нога шумит… а ухо внемлет
Малейший шорох в чаще, там,
Где пышный папоротник дремлет,
А красных мухоморов ряд,
Что карлы сказочные, спят…
Уж солнца луч ложится косо…
Вдали проглянула река…
На тряской мельнице колеса
Уже шумят издалека…
Вот на дорогу выезжает
Тяжелый воз — то промелькнет
На солнце вдруг, то в тень уйдет…
И криком кляче помогает
Старик, а на возу — дитя,
И деда страхом тешит внучка;
А, хвост пушистый опустя,
Вкруг с лаем суетится жучка,
И звонко в сумраке лесном
Веселый лай идет кругом.
ан:
История создания – Стихотворение «Пейзаж» Аполлон Майков написал в 1853 г. в возрасте 32 лет и опубликовал в 1858 г. в журнале «Подснежник» № 2. Стихотворение вошло в цикл «На воле». Он состоит из стихов, описывающих природу в разное время года и жизнь человека в тесной связи с природой.
Тема стихотворения – созерцание осенней природы, находящейся в гармонии с человеком. Основная мысль состоит в том, что именно близость с природой делает человека счастливым, способным наслаждаться собственной жизнью.
Жанр – пейзажная лирика.
Стихотворный размер – Стихотворение написано четырёхстопным ямбом, как и образец для подражания – «Евгений Онегин» Пушкина. Женские рифмы в стихотворении чередуются с мужскими. Перекрёстная рифмовка четверостиший чередуется с парно срифмованными двустишьями. Одно четверостишье имеет кольцевую рифмовку.
Инверсия – «пестреет лес зеленый», «румянит осень», «осинник желтый», «мухоморов ряд», «солнца луч», «проглянула река», «выезжает воз», «тешит внучка» 
Умолчания – «нет конца пути…», «устлал дорогу…», «нога шумит…», «луч ложится…», «шумят издалека…» 
Олицетворения – «осинник бьет тревогу», «нога шумит», «папоротник дремлет», «ряд мухоморов спят», «река проглянула», «колеса шумят», «лай веселый» 
Метафоры – «помогает криком», «тешит (забавляет) страхом» 
синекдоха – «ухо внемлет»
Сравнения – «устлал, как ковер»; «ряд мухоморов, что карлы (карлики) сказочные»; «идешь, как … по водам» 
Эпитеты – «пышный папоротник», «сказочные карлы», «тряская мельница», «веселый лай»
Контекстуальные антонимы – «старик – дитя», «солнце – тень» 
Эллипсис – «на возу – (сидит) дитя»
Перифраз – «жучка»
Антитеза – «нога шумит, а ухо внемлет (слышит)…».
нз:
Рассвет
Вот — полосой зеленоватой
Уж обозначился восток;
Туда тепло и ароматы
Помчал со степи ветерок; Бледнеют тверди голубые;
На горизонте — всё черней
Фигуры, словно вырезные,
В степи пасущихся коней…
ан:
История создания – Стихотворение «Рассвет» Аполлон Майков написал в возрасте 41 года, в 1862 г. Стихотворение было напечатано в журнале «Заря» №3 в 1870 г. Оно вошло в цикл стихотворений «В степях», который, в свою очередь, входит в цикл «Дома». В цикле «В степях» поэт прослеживает изменения природы в течение суток. «Рассвет» - второе стихотворение после «Ночная гроза».
Тема стихотворения – Тема стихотворения «Рассвет» обозначена в заглавии. 
Основная мысль стихотворения раскрывается во взаимосвязи человека и природы. Лирический герой проникается переменами, которые он наблюдает вокруг. Через них он постигает законы бытия: постоянство смены дня и ночи, неизбежность и необратимость всех жизненных процессов. Основная мысль в восхищении мудростью природы и благоговении перед её красотой.
Композиция – Стихотворение одновременно созерцательно и динамично. В восьми строчках лирический герой прослеживает изменения в степной природе в краткое время рассвета. Взгляд лирического героя обращается в сторону востока. Во второй строфе лирический герой поднимает глаза к светлеющему небу. Только потом его внимание привлекают силуэты коней, которые обозначаются на фоне светлого неба. Таким образом, взгляд лирического героя описывает круг, начинается на горизонте, поднимается к небу и опускается к земле. Причём герой созерцает природу, не сходя с места. Всё это происходит в течение длительного времени, так что небо успевает посветлеть, становятся видимыми фигуры коней, постепенно выступающие из темноты.
Жанр – Стихотворение «Рассвет» относится к жанру пейзажной лирики. В 60-е гг. Аполлон Майков был приверженцем эстетического направления «чистого искусства», утверждавшего, что поэзия ценна сама по себе, независимо от общественных или политических событий или предпочтений автора. Таким образом, Майков наслаждается природой, и это эстетическое наслаждение подталкивает читателя к философским размышлениям.
Стихотворный размер – Стихотворение написано четырёхстопным ямбом с пиррихиями. Рифмовка перекрёстная, женская рифма чередуется с мужской.
нз:
Сенокос
Пахнет сеном над лугами…
В песне душу веселя,
Бабы с граблями рядами
Ходят, сено шевеля.
Там — сухое убирают:
Мужички его кругом
На́-воз вилами кидают…
Воз растет, растет, как дом…
В ожиданьи конь убогий
Точно вкопанный, стоит…
Уши врозь, дугою ноги
И как будто стоя спит…
Только жучка удалая,
В рыхлом сене, как в волнах,
То взлетая, то ныряя,
Скачет, лая впопыхах.
ан:
История создания – Произведение «Сенокос» А. Майкова впервые было опубликовано в журнале «Подснежник» спустя два года после создания. Практически сразу оно вошло в золотой фонд детской литературы.
Тема стихотворения –типичная сценка из крестьянской жизни. 
Композиция –сюжетная
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер – четырехстопный хорей с перекрестной рифмой, 4 строфы. Рифмы открытые и закрытые.
Гипербола: «воз растет, как дом
Сравнения: точно вкопанный, как дом, будто стоя спит, как в волнах.
Эпитеты: конь убогий, жучка удалая.
нз:
Емшан
Степной травы пучок сухой,
Он и сухой благоухает!
И разом степи надо мной
Всё обаянье воскрешает…
Когда в степях, за станом стан,
Бродили орды кочевые,
Был хан Отро́к и хан Сырчан,
Два брата, ба́тыри лихие.
И раз у них шёл пир горой —
Велик полон был взят из Руси!
Певец им славу пел, рекой
Лился кумыс во всём улусе*.
Вдруг шум и крик, и стук мечей,
И кровь, и смерть, и нет пощады!
Всё врозь бежит, что лебедей
Ловцами спугнутое стадо.
То с русской силой Мономах
Всёсокрушающий явился;
Сырчан в донских залег мелях,
Отрок в горах кавказских скрылся.
И шли года… Гулял в степях
Лишь буйный ветер на просторе…
Но вот — скончался Мономах,
И по Руси — туга и горе.
Зовёт к себе певца Сырчан
И к брату шлёт его с наказом:
«Он там богат, он царь тех стран,
Владыка надо всем Кавказом, —
Скажи ему, чтоб бросил всё,
Что умер враг, что спали цепи,
Чтоб шёл в наследие своё,
В благоухающие степи!
Ему ты песен наших спой, —
Когда ж на песнь не отзовется,
Свяжи в пучок емшан степной
И дай ему — и он вернётся».
Отрок сидит в златом шатре,
Вкруг — рой абхазянок прекрасных;
На золоте и серебре
Князей он чествует подвластных.
Введён певец. Он говорит,
Чтоб в степи шёл Отрок без страха,
Что путь на Русь кругом открыт,
Что нет уж больше Мономаха!
Отрок молчит, на братнин зов
Одной усмешкой отвечает, —
И пир идёт, и хор рабов
Его что солнце величает.
Встаёт певец, и песни он
Поёт о былях половецких,
Про славу дедовских времён
И их набегов молодецких, —
Отрок угрюмый принял вид
И, на певца не глядя, знаком,
Чтоб увели его, велит
Своим послушливым кунакам.
И взял пучок травы степной
Тогда певец, и подал хану —
И смотрит хан — и, сам не свой,
Как бы почуя в сердце рану,
За грудь схватился… Всё глядят:
Он — грозный хан, что ж это значит?
Он, пред которым все дрожат, —
Пучок травы целуя, плачет!
И вдруг, взмахнувши кулаком:
«Не царь я больше вам отныне! —
Воскликнул. — Смерть в краю родном
Милей, чем слава на чужбине!»
Наутро, чуть осел туман
И озлатились гор вершины,
В горах идёт уж караван —
Отрок с немногою дружиной.
Минуя гору за горой,
Всё ждёт он — скоро ль степь родная,
И вдаль глядит, травы степной
Пучок из рук не выпуская.
ан: 
История создания – Стихотворение «Емшан» относится к позднему периоду творчества А. Майкова. Поэт написал его в 1874 г. после того, Шокан Уалиханов, ученый и литератор, правнук хана Абылая, поведал легенду о хане Отроке. При создании произведения автор, кроме рассказа друга, использовал материалы Волынской летописи.
Тема стихотворения – В поэме А. Майков раскрывает тему разлуки человека с родным краем и близкими людьми. Автор показывает, что года и расстояние не могут стереть память о самом ценном – семье и отчем крае. Идея выражена в строках: «Смерть в краю родном милей, чем слава на чужбине!».
Композиция – Экспозиция – рассказ о пучке душистой травы и о братьях ханах. Завязка – нападение Мономаха, разделившее братьев. Развитие событий – поиски Отрока певцом; кульминация – момент, когда Отроку поднося емшан. Развязка – Отрок вспоминает о Родине и возвращается из чужбины.
Жанр – поэма
Стихотворный размер – Стихотворение «Емшан» состоит из катренов с перекрестной рифмовкой. Стихотворный размер – четырехстопный ямб. Такая композиция и ритмическая организация придают рассказу простоты, характерной для народных преданий.
эпитет: белая трава, красная заря, серые камни , зеленые точки
метафора: горький запах
*Улус- Становище кочевников, а также название напр.у нек-рых народов Сибири селения, аула.
ав:
Мандельштам О.Э.
нз:
Бессонница. Гомер. Тугие паруса.
Бессонница. Гомер. Тугие паруса.
Я список кораблей прочел до середины:
Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный,
Что над Элладою когда-то поднялся.
Как журавлиный клин в чужие рубежи, —
На головах царей божественная пена, —
Куда плывете вы? Когда бы не Елена,
Что Троя вам одна, ахейские мужи?
И море, и Гомер — всё движется любовью.
Кого же слушать мне? И вот Гомер молчит,
И море черное, витийствуя, шумит
И с тяжким грохотом подходит к изголовью.
ан:
История создания – произведение было создано в 1915 г., когда поэт пребывал в Коктебеле. Впервые было опубликовано во втором издании дебютного сборника «Камень» (1916 г.).
Тема стихотворения – Троянская война; сила любви.
Композиция – Стихотворение являет собой монолог-раздумье над заявленными темами. По смыслу оно делится на три части: рассказ о бессоннице, заставившей обратиться к Гомеру, обращение к «ахейским мужам», размышления о любви.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – написано шестистопным ямбом, рифмовка кольцевая АВВА.
Метафоры – «сей длинный выводок, сей поезд журавлиный», «всё движется любовью», «море… с тяжким грохотом подходит к изголовью».
Эпитеты – «тугие паруса», «божественная пена», «море чёрное», 
Сравнение – «как журавлиный клин… куда плывете вы».
ав:
Некрасов Н.А.
нз:
Школьник
— Ну, пошел же, ради бога!
Небо, ельник и песок —
Невеселая дорога…
Эй! садись ко мне, дружок!
Ноги босы, грязно тело,
И едва прикрыта грудь…
Не стыдися! что за дело?
Это многих славный путь.
Вижу я в котомке книжку.
Так учиться ты идёшь…
Знаю: батька на сынишку
Издержал последний грош.
Знаю: старая дьячиха*
Отдала четвертачок,
Что проезжая купчиха
Подарила на чаек.
Или, может, ты дворовый
Из отпущенных?.. Ну, что ж!
Случай тоже уж не новый —
Не робей, не пропадёшь!
Скоро сам узнаешь в школе,
Как архангельский мужик
По своей и божьей воле
Стал разумен и велик.
Не без добрых душ на свете —
Кто-нибудь свезет в Москву,
Будешь в университете —
Сон свершится наяву!
Там уж поприще широко:
Знай работай да не трусь…
Вот за что тебя глубоко
Я люблю, родная Русь!
Не бездарна та природа,
Не погиб еще тот край,
Что выводит из народа
Столько славных то и знай, —
Столько добрых, благородных,
Сильных любящей душой,
Посреди тупых, холодных
И напыщенных собой!
ан:
История создания – Стихотворение «Школьник» написано в 1856 году, в год подписания Парижского трактата по окончанию Крымской войны, который охарактеризовал плачевные последние годы правления Николая I. На престол взошел сын Николая – Александр II. Крестьянский вопрос всё еще оставался довольно острым и нуждался в корректировке со стороны правительства.
Тема стихотворения – Основная тема стихотворения «Школьник» — получение образования для крестьян Российской Империи в XVIII — XIX вв.
Композиция – В стихотворении 10 четверостиший, разделить произведение можно на три части. 
Первая часть – первые две строфы, в которых описывает встреча со школьником, его внешний вид. 
Вторая часть – следующие пять строф – рассказчик размышляет о будущей учебе мальчика, о его надеждах на талантливый русский народ. 
Последняя часть – обращение автора к России, которая хранит в себе столько золотых умов, столько талантливых людей, но сама же прячет их в деревнях за решеткой крепостничества.
Жанр – Лирическое стихотворение относится к гражданской лирике.
Стихотворный размер – Поэтический размер произведения — хорей.
Эпитеты: невеселая дорога, ноги босы, грязно тело, славный путь, последний грош, разумен и велик, добрых душ, люблю глубоко, славных, добрых, благородных, сильных, любящих, тупых, холодных, напыщенных.
Метафоры: сон наяву, поприще широко.
Олицетворение: не бездарная природа, не погиб край.
Перифраз: архангельский мужик.
*Дьячиха- жена дьячка(В православной церкви: причетчик, псаломщик.)
нз:
Железная дорога
Ваня (в кучерском армячке).
Папаша! кто строил эту дорогу?
Папаша (в пальто на красной подкладке),
Граф Петр Андреевич Клейнмихель, душенька!
Разговор в вагоне
1
Славная осень! Здоровый, ядреный
Воздух усталые силы бодрит;
Лед неокрепший на речке студеной
Словно как тающий сахар лежит;
Около леса, как в мягкой постели,
Выспаться можно — покой и простор!
Листья поблекнуть еще не успели,
Желты и свежи лежат, как ковер.
Славная осень! Морозные ночи,
Ясные, тихие дни…
Нет безобразья в природе! И кочи,
И моховые болота, и пни —
Всё хорошо под сиянием лунным,
Всюду родимую Русь узнаю…
Быстро лечу я по рельсам чугунным,
Думаю думу свою…
2
Добрый папаша! К чему в обаянии
Умного Ваню держать?
Вы мне позвольте при лунном сиянии
Правду ему показать.
Труд этот, Ваня, был страшно громаден
Не по плечу одному!
В мире есть царь: этот царь беспощаден,
Голод названье ему.
Водит он армии; в море судами
Правит; в артели сгоняет людей,
Ходит за плугом, стоит за плечами
Каменотесцев, ткачей.
Он-то согнал сюда массы народные.
Многие — в страшной борьбе,
К жизни воззвав эти дебри бесплодные,
Гроб обрели здесь себе.
Прямо дороженька: насыпи узкие,
Столбики, рельсы, мосты.
А по бокам-то всё косточки русские…
Сколько их! Ванечка, знаешь ли ты?
Чу! восклицанья послышались грозные!
Топот и скрежет зубов;
Тень набежала на стекла морозные…
Что там? Толпа мертвецов!
То обгоняют дорогу чугунную,
То сторонами бегут.
Слышишь ты пение?.. «В ночь эту лунную
Любо нам видеть свой труд!
Мы надрывались под зноем, под холодом,
С вечно согнутой спиной,
Жили в землянках, боролися с голодом,
Мерзли и мокли, болели цингой.
Грабили нас грамотеи-десятники,
Секло начальство, давила нужда…
Всё претерпели мы, божии ратники,
Мирные дети труда!
Братья! Вы наши плоды пожинаете!
Нам же в земле истлевать суждено…
Всё ли нас, бедных, добром поминаете
Или забыли давно?..»
Не ужасайся их пения дикого!
С Волхова, с матушки Волги, с Оки,
С разных концов государства великого —
Это всё братья твои — мужики!
Стыдно робеть, закрываться перчаткою,
Ты уж не маленький!.. Волосом рус,
Видишь, стоит, изможден лихорадкою,
Высокорослый больной белорус:
Губы бескровные, веки упавшие,
Язвы на тощих руках,
Вечно в воде по колено стоявшие
Ноги опухли; колтун в волосах;
Ямою грудь, что на заступ старательно
Изо дня в день налегала весь век…
Ты приглядись к нему, Ваня, внимательно:
Трудно свой хлеб добывал человек!
Не разогнул свою спину горбатую
Он и теперь еще: тупо молчит
И механически ржавой лопатою
Мерзлую землю долбит!
Эту привычку к труду благородную
Нам бы не худо с тобой перенять…
Благослови же работу народную
И научись мужика уважать.
Да не робей за отчизну любезную…
Вынес достаточно русский народ,
Вынес и эту дорогу железную —
Вынесет всё, что господь ни пошлет!
Вынесет всё — и широкую, ясную
Грудью дорогу проложит себе.
Жаль только — жить в эту пору прекрасную
Уж не придется — ни мне, ни тебе.
3
В эту минуту свисток оглушительный
Взвизгнул — исчезла толпа мертвецов!
«Видел, папаша, я сон удивительный, -
Ваня сказал, — тысяч пять мужиков,
Русских племен и пород представители
Вдруг появились — и он мне сказал:
«Вот они — нашей дороги строители!..»
Захохотал генерал!
«Был я недавно в стенах Ватикана,
По Колизею две ночи бродил,
Видел я в Вене святого Стефана,
Что же… всё это народ сотворил?
Вы извините мне смех этот дерзкий,
Логика ваша немножко дика.
Или для вас Аполлон Бельведерский
Хуже печного горшка?
Вот ваш народ — эти термы и бани,
Чудо искусства — он всё растаскал!»-
«Я говорю не для вас, а для Вани…»
Но генерал возражать не давал:
«Ваш славянин, англо-сакс и германец
Не создавать — разрушать мастера,
Варвары! дикое скопище пьяниц!..
Впрочем, Ванюшей заняться пора;
Знаете, зрелищем смерти, печали
Детское сердце грешно возмущать.
Вы бы ребенку теперь показали
Светлую сторону…»
4
Рад показать!
Слушай, мой милый: труды роковые
Кончены — немец уж рельсы кладет.
Мертвые в землю зарыты; больные
Скрыты в землянках; рабочий народ
Тесной гурьбой у конторы собрался…
Крепко затылки чесали они:
Каждый подрядчику должен остался,
Стали в копейку прогульные дни!
Всё заносили десятники в книжку —
Брал ли на баню, лежал ли больной:
«Может, и есть тут теперича лишку,
Да вот, поди ты!..» Махнули рукой…
В синем кафтане* — почтенный лабазник,
Толстый, присадистый, красный, как медь,
Едет подрядчик по линии в праздник,
Едет работы свои посмотреть.
Праздный народ расступается чинно…
Пот отирает купчина с лица
И говорит, подбоченясь картинно:
«Ладно… нешто… молодца!.. молодца!..
С богом, теперь по домам, — проздравляю!
(Шапки долой — коли я говорю!)
Бочку рабочим вина выставляю
И — недоимку дарю!..»
Кто-то «ура» закричал. Подхватили
Громче, дружнее, протяжнее… Глядь:
С песней десятники бочку катили…
Тут и ленивый не мог устоять!
Выпряг народ лошадей — и купчину
С криком «ура!» по дороге помчал…
Кажется, трудно отрадней картину
Нарисовать, генерал?..
ан:
История создания – стихотворение появилось в 1864 году и стало одним из произведений Некрасова, посвящённых народу, повествующих о его нелёгкой жизни.
Тема – стихотворение о страданиях простых людей при строительстве железных дорог в России XIX века, безрассудстве чиновничества, жёстокой эксплуатации народа.
Композиция – линейная, стихотворение состоит из четырёх частей: первая – описание природы, а следующие – живое описание страшных картин, которые имели место быть при строительстве железной дороги.
Жанр – лирическое стихотворение, некоторые исследователи называют поэмой. Вид лирики – гражданская.
Стихотворный размер – стихотворение написано четырёхстопным дактилем, используется точная и неточная, женская и мужская рифма, перекрестный способ рифмовки АВАВ.
Эпитеты – “Здоровый, ядрёный воздух“, “славная осень”, “труд страшно громаден”.
Сравнения – “Лёд… словно как тающий сахар лежит”, “Около леса, как в мягкой постели, выспаться можно”, “Листья… желты и свежи лежат, как ковёр”, “…почтенный лабазник, толстый, присадистый, красный, как медь”.
Синекдоха – “А по бокам-то всё косточки русские”.
Олицетворение – “Свисток оглушительный взвизгнул”.
*Кафтан- верхнее, долгополое мужское платье разного покроя
нз:
Влас
В армяке* с открытым воротом,
С обнаженной головой,
Медленно проходит городом
Дядя Влас — старик седой.На груди икона медная:
Просит он на божий храм, -
Весь в веригах, обувь бедная,
На щеке глубокий шрам; Да с железным наконешником
Палка длинная в руке…
Говорят, великим грешником
Был он прежде. В мужикеБога не было; побоями
В гроб жену свою вогнал;
Промышляющих разбоями,
Конокрадов укрывал; У всего соседства бедного
Скупит хлеб, а в черный год
Не поверит гроша медного,
Втрое с нищего сдерет! Брал с родного, брал с убогого,
Слыл кащеем-мужиком;
Нрава был крутого, строгого…
Наконец и грянул гром! Власу худо; кличет знахаря —
Да поможешь ли тому,
Кто снимал рубашку с пахаря,
Крал у нищего суму? Только пуще всё неможется.
Год прошел — а Влас лежит,
И построить церковь божится,
Если смерти избежит.Говорят, ему видение
Всё мерещилось в бреду:
Видел света преставление,
Видел грешников в аду; Мучат бесы их проворные,
Жалит ведьма-егоза.
Ефиопы — видом черные
И как углие глаза, Крокодилы, змии, скорпии
Припекают, режут, жгут…
Воют грешники в прискорбии,
Цепи ржавые грызут.Гром глушит их вечным грохотом,
Удушает лютый смрад,
И кружит над ними с хохотом
Черный тигр-шестокрылат.Те на длинный шест нанизаны,
Те горячий лижут пол…
Там, на хартиях** написаны,
Влас грехи свои прочел… Влас увидел тьму кромешную
И последний дал обет…
Внял господь — и душу грешную
Воротил на вольный свет.Роздал Влас свое имение,
Сам остался бос и гол
И сбирать на построение
Храма божьего пошел.С той поры мужик скитается
Вот уж скоро тридцать лет,
Подаянием питается —
Строго держит свой обет.Сила вся души великая
В дело божие ушла,
Словно сроду жадность дикая
Непричастна ей была… Полон скорбью неутешною,
Смуглолиц, высок и прям,
Ходит он стопой неспешною
По селеньям, городам.Нет ему пути далекого:
Был у матушки Москвы,
И у Каспия широкого,
И у царственной Невы.Ходит с образом и с книгою,
Сам с собой всё говорит
И железною веригою
Тихо на ходу звенит.Ходит в зимушку студеную,
Ходит в летние жары,
Вызывая Русь крещеную
На посильные дары, -И дают, дают прохожие…
Так из лепты трудовой
Вырастают храмы божии
По лицу земли родной…
ан:
История создания – Некрасов повидал много людей, и богатых помещиков, крепостных крестьян, и в этот раз он встретился со старцем, собирающего пожертвования на храм. Это особая категория людей, достойная уважения и почтения.
И тут не так всё просто, автор показывает грешника, искупающего свою вину.
Писатель не показывает классового неравенства, он взывает к переоценке ценностей, перевороту сознания.
Тема стихотворения – Речь идёт о человеке, судьба которого привела к пониманию веры. Превращение грешника в праведника.
Композиция – Начинается произведение с описания старца, что проходит по городам и сёлам, собирая средства на строительство храма. Обнаженная голова, на щеке шрам, плохая обувь, и это не тревожит собирателя, он преследует одну цель, и люди идут ему навстречу. Далее совершенно неожиданный поворот, этот праведник — мужик Влас, что славился злодеяниями: бил жену, был в сговоре с преступниками, не щадил ни бедных, ни больных, отнимал последнее у бедняков. Главного героя настигает болезнь, в горячке он видит ад, подробное описание которого ужасает, и читает на хартиях свои грехи. Осознав, что живёт не по божьим законам, он просит пощады у Бога, а за выздоровление обещает строить храмы. Болезнь отступила, и Влас сдержал слово, продал всё, что нажил нечестным трудом, и пошел по свету собирать подаяния на построение храма. Великая перемена случилась с богатым и жадным человеком, душа просветлела, он стал служить великой цели: невзирая на непогоду, малое питание, преодолевая большие расстояния, собирает посильные дары у людей на благое дело.
Жанр – эпическая лирика
Стихотворный размер – Произведение состоит из 22 строф, написано пятистопным хореем с перекрестной рифмой.
Метафоры. «Чёрный год», «вырастают храмы божьи по лицу земли родной». 
Эпитеты. «Великим грешником», «нрава крутого, строгого», «остался бос и гол», «смуглолиц, высок и прям». 
Олицетворения. «Жадность дикая души».
*Армяк- В старину у крестьян: кафтан из толстого сукна.
**Хартия- Старинная рукопись, а также материал, на к-ром она написана.
нз:
В полном разгаре страда деревенская
В полном разгаре страда деревенская…
Доля ты! — русская долюшка женская!
Вряд ли труднее сыскать.Не мудрено, что ты вянешь до времени,
Всевыносящего русского племени
Многострадальная мать! Зной нестерпимый: равнина безлесная,
Нивы*, покосы да ширь поднебесная —
Солнце нещадно палит.Бедная баба из сил выбивается,
Столб насекомых над ней колыхается,
Жалит, щекочет, жужжит! Приподнимая косулю тяжелую,
Баба порезала ноженьку голую —
Некогда кровь унимать! Слышится крик у соседней полосыньки,
Баба туда — растрепалися косыньки, —
Надо ребенка качать! Что же ты стала над ним в отупении?
Пой ему песню о вечном терпении,
Пой, терпеливая мать!.. Слезы ли, пот ли у ней над ресницею,
Право, сказать мудрено.
В жбан** этот, заткнутый грязной тряпицею,
Канут они — всё равно! Вот она губы свои опаленные
Жадно подносит к краям…
Вкусны ли, милая, слезы соленые
С кислым кваском пополам?..
ан:
История создания – произведение написано Николаем Алексеевичем в 1862 году, а напечатано на следующий год в “Современнике”.
Тема – тяжёлая судьба русской женщины, крестьянки.
Композиция – стихотворение композиционно делится на три части. Первая – это экспозиция, в которой автор обращается к русской женщине. Далее он показывает, как тяжело она работает. И в последней части лирический герой оплакивает тяжкую долю русской женщины вместе с самой крестьянкой.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – дактиль четырёхстопный чередуется с трёхстопным.
Эпитеты – “многострадальная мать”, “бедная баба”, “ноженька голая”, “губы опалённые”, “слёзы солёные”.
Метафоры – “вянешь до времени”, “слёзы и пот канут в жбан и будут выпиты”, “страда деревенская в полном разгаре”.
*Нева- Засеянное поле.
**Жбан- Сосуд в виде кувшина с крышкой.
нз:
Великое чувство! У каждых дверей
Великое чувство! У каждых дверей,
В какой стороне ни заедем,
Мы слышим, как дети зовут матерей,
Далеких, но рвущихся к детям.
Великое чувство! Его до конца
Мы живо в душе сохраняем, —
Мы любим сестру, и жену, и отца,
Но в муках мы мать вспоминаем!
ан:
История создания – Произведение «Великое чувство! У каждых дверей…» было написано в 1877 году незадолго до смерти Некрасова. Упомянутые моменты биографии объясняют, почему стихотворении сплелись раздумья зрелого мужчины и беспомощного ребенка.
Тема стихотворения – Тема стихотворения – вечное «великое чувство» любви к матери.  
Композиция – Произведение состоит из восьми строк, не разделенных на куплеты.
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер –Рифма в тесте перекрестная, стихотворный размер – трехстопный амфибрахий.
Метафора: «…в душе сохраняем»
Эпитет: дети «далекие». 
Рефрен: «великое чувство!». 
ав:
Никитин И.С.
нз:
Встреча зимы
Поутру вчера дождь
В стёкла окон стучал,
Над землёю туман
Облаками вставал.
Веял холод в лицо
От угрюмых небес,
И, Бог знает о чём,
Плакал сумрачный лес.
В полдень дождь перестал,
И, что белый пушок,
На осеннюю грязь
Начал падать снежок.
Ночь прошла. Рассвело.
Нет нигде облачка.
Воздух лёгок и чист,
И замёрзла река.
На дворах и домах
Снег лежит полотном
И от солнца блестит
Разноцветным огнём.
На безлюдный простор
Побелевших полей
Смотрит весело лес
Из-под чёрных кудрей,
Словно рад он чему, —
И на ветках берёз,
Как алмазы, горят
Капли сдержанных слёз.
Здравствуй, гостья-зима!
Просим милости к нам
Песни севера петь
По лесам и степям.
Есть раздолье у нас, —
Где угодно гуляй;
Строй мосты по рекам
И ковры расстилай.
Нам не стать привыкать, —
Пусть мороз твой трещит:
Наша русская кровь
На морозе горит!
Искони уж таков
Православный народ:
Летом, смотришь, жара —
В полушубке идёт;
Жгучий холод пахнул —
Всё равно для него:
По колени в снегу,
Говорит: «Ничего!»
В чистом поле метель
И крутит, и мутит, —
Наш степной мужичок
Едет в санках, кряхтит:
«Ну, соколики, ну!
Выносите, дружки!»
Сам сидит и поёт:
«Не белы-то снежки!..»
Да и нам ли подчас
Смерть не встретить шутя,
Если к бурям у нас
Привыкает дитя?
Когда мать в колыбель
На ночь сына кладёт,
Под окном для него
Песни вьюга поёт.
И разгул непогод
С ранних лет ему люб,
И растёт богатырь,
Что под бурями дуб.
Рассыпай же, зима,
До весны золотой
Серебро по полям
Нашей Руси святой!
И случится ли, к нам
Гость незваный придёт
И за наше добро
С нами спор заведёт —
Уж прими ты его
На сторонке чужой,
Хмельный пир приготовь,
Гостю песню пропой;
Для постели ему
Белый пух припаси
И метелью засыпь
Его след на Руси!
ан:
История создания – Впервые стихотворение Никитина «Встреча зимы» было напечатано в газете «Воронежские ведомости» в декабре 1854 г.
Тема стихотворения – Встречу зимы Иван Саввич Никитин преподносит как радостное и естественное событие. Он показывает, что природа живая. Она может по-разному проявлять себя и влиять на настроение человека.
Композиция – Условно стихотворение можно поделить на 2 части:
Красочное описание дорогих сердцу автора просторов. Во время прочтения строк представляются бесконечные дали, засыпанные снегом. Он искрится на солнце, окутывая мир хрустальным сиянием. После бури в лесу царит безмолвие и тишина.
Вторая часть начинается ярко и торжественно: «Здравствуй, гостья-зима!». Здесь автор подробно описывает, почему русский народ не боится зимы. Обращаясь к этой поре года, он просит защиты от врагов страны.
Жанр –  пейзажная лирика с патриотическими мотивами.
Стихотворный размер – ямб с параллельной рифмовкой
Эпитеты: угрюмых небес, сумрачный лес, белый пушок, осеннюю грязь, разноцветным огнем, безлюдный простор, православный народ, степной мужичок, весны золотой, Руси святой, гость незваный, хмельной пир.
Метафоры: туман облаками вставал, воздух легок и чист, снег лежит полотном, блестит огнем, черных кудрей, строй мосты, ковры расстилай, кровь горит, рассыпай серебро.
Сравнения: что белый пушок, как алмазы горят, что под бурями дуб.
Олицетворения: дождь стучал, туман вставал, плакал лес, смотрит весело лес, гостья-зима, песни вьюга поет.
ав:
Орлов С.С.
нз:
Его зарыли в шар земной
Его зарыли в шар земной,
А был он лишь солдат,
Всего, друзья, солдат простой,
Без званий и наград.
Ему как мавзолей земля —
На миллион веков,
И Млечные Пути пылят
Вокруг него с боков.
На рыжих скатах тучи спят,
Метелицы метут,
Грома тяжелые гремят,
Ветра разбег берут.
Давным-давно окончен бой…
Руками всех друзей
Положен парень в шар земной,
Как будто в мавзолей…
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1944 году. Его автору исполнилось 23 года, был ополченцем, но закончил танковое училище и стал танкистом.
Тема стихотворения – Подвиг солдата настолько велик, что могилой для него становится весь земной шар.
Композиция –  Композиция кольцевая, с возвращением к началу стихотворения. 
Жанр – патриотическая лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб с перекрестной рифмой, без деления на строфы. Рифмы открытые и закрытые.
Олицетворения: тучи спят, ветра разбег берут
Сравнение: ему как мавзолей. 
Эпитеты: грома тяжелые, рыжих скатах, солдат простой
ав:
Полонский Я.П.
нз:
По горам две хмурых тучи
По горам две хмурых тучи
Знойным вечером блуждали
И на грудь скалы горючей
К ночи медленно сползали.
Но сошлись — не уступили
Той скалы друг другу даром,
И пустыню огласили
Яркой молнии ударом.
Грянул гром — по дебрям влажным
Эхо резко засмеялось,
А скала таким протяжным
Стоном жалобно сказалась,
Так вздохнула, что не смели
Повторить удара тучи
И у ног скалы горючей
Улеглись и обомлели…
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1859 году.
Тема стихотворения – Динамическое противостояние природных стихий, которое находит своё отражение во взаимоотношениях между людьми.
Композиция – Произведение можно назвать лиро-эпическим, поскольку оно имеет сюжет: ярко выраженную завязку (блуждание по небу туч), кульминацию (ожесточённое противостояние туч и удар грома) и развязку (успокоение).
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Хорей с применением перекрестной рифмовки.
Эпитеты – «знойным», «жалобно», «яркой».
Олицетворения – «эхо засмеялось», «скала вздохнула», «тучи ссорятся».
нз:
Посмотри, какая мгла…
Посмотри — какая мгла
В глубине долин легла!
Под ее прозрачной дымкой
В сонном сумраке ракит*
Тускло озеро блестит.
Бледный месяц невидимкой,
В тесном сонме** сизых туч,
Без приюта в небе ходит
И, сквозя, на все наводит
Фосфорический свой луч.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1844 году, опубликовано в том же году в сборнике стихов под названием «Гаммы».
Тема произведения – Восхищение красотой ночного пейзажа.
Композиция – Стихотворение условно разделено на две части: в первой части представлено описание спящей природы, во второй – восторженное настроение лирического героя сменяется грустью и задумчивостью.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырехстопный хорей с парной и кольцевой рифмой: ААБВВ БГДДГ.
Метафоры – « «в тесном сонме».
Эпитеты – «сонный», «бледный», «сизые», «фосфорический».
Олицетворения – «месяц … без приюта в небе ходит».
Сравнения – «месяц невидимкой».
*Ракит- ива, русское народное название некоторых деревянистых растений из рода Ива.
**Сонм- Собрание, множество.
ав:
Пушкин А.С.
нз:
Туча
Последняя туча рассеянной бури!
Одна ты несешься по ясной лазури,
Одна ты наводишь унылую тень,
Одна ты печалишь ликующий день.
Ты небо недавно кругом облегала,
И молния грозно тебя обвивала;
И ты издавала таинственный гром
И алчную землю поила дождем.
Довольно, сокройся! Пора миновалась,
Земля освежилась, и буря промчалась,
И ветер, лаская листочки древес,
Тебя с успокоенных гонит небес. 
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1835 году.
Тема стихотворения – Переживания лирического героя, отражением которым стала природа.
Композиция – Композиционно произведение делится на три части по числу строф.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырёхстопный амфибрахий.
Метафоры – «алчная земля», «ясная лазурь».
Эпитеты – «унылая», «рассеянная», «таинственный», «алчная».
Олицетворения – «земля освежилась», «буря промчалась», «ветер гонит».
нз:
Бесы
Мчатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освещает снег летучий;
Мутно небо, ночь мутна.
Еду, еду в чистом поле;
Колокольчик дин-дин-дин…
Страшно, страшно поневоле
Средь неведомых равнин!
«Эй, пошел, ямщик!..» — «Нет мочи:
Коням, барин, тяжело;
Вьюга мне слипает очи;
Все дороги занесло;
Хоть убей, следа не видно;
Сбились мы. Что делать нам!
В поле бес нас водит, видно,
Да кружит по сторонам.
Посмотри: вон, вон играет,
Дует, плюет на меня;
Вон — теперь в овраг толкает
Одичалого коня;
Там верстою небывалой
Он торчал передо мной;
Там сверкнул он искрой малой
И пропал во тьме пустой».
Мчатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освещает снег летучий;
Мутно небо, ночь мутна.
Сил нам нет кружиться доле;
Колокольчик вдруг умолк;
Кони стали… «Что там в поле?» —
«Кто их знает? пень иль волк?»
Вьюга злится, вьюга плачет;
Кони чуткие храпят;
Вот уж он далече скачет;
Лишь глаза во мгле горят;
Кони снова понеслися;
Колокольчик дин-дин-дин…
Вижу: духи собралися
Средь белеющих равнин.
Бесконечны, безобразны,
В мутной месяца игре
Закружились бесы разны,
Будто листья в ноябре…
Сколько их! куда их гонят?
Что так жалобно поют?
Домового ли хоронят,
Ведьму ль замуж выдают?
Мчатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освещает снег летучий;
Мутно небо, ночь мутна.
Мчатся бесы рой за роем
В беспредельной вышине,
Визгом жалобным и воем
Надрывая сердце мне…
ан:
История создания – написано стихотворение в один день, 7 сентября 1830 года, в Болдино, том самом пушкинском имении, где было создано так много его знаменитых произведений. Оно стало первым, написанным в знаменитую Болдинскую осень.
Тема – вера в возможности человека, в его умение противостоять жизненным трудностям.
Композиция – симметрично кольцевая, создаваемая повторяющимся четверостишием, которое делит произведение на три части.
Жанр – лирическая баллада.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “снег летучий”, “мутная игра”, “чистое поле”, “неведомые равнины”, “одичалый конь”, “небывалая верста”.
Метафоры – “мчатся бесы рой за роем”, “Визгом жалобным и воем надрывая сердце мне”, “в мутной месяца игре”.
нз:
Зимнее утро
Мороз и солнце; день чудесный!
Еще ты дремлешь, друг прелестный —
Пора, красавица, проснись:
Открой сомкнуты негой взоры
Навстречу северной Авроры,
Звездою севера явись!
Вечор, ты помнишь, вьюга злилась,
На мутном небе мгла носилась;
Луна, как бледное пятно,
Сквозь тучи мрачные желтела,
И ты печальная сидела —
А нынче… погляди в окно:
Под голубыми небесами
Великолепными коврами,
Блестя на солнце, снег лежит;
Прозрачный лес один чернеет,
И ель сквозь иней зеленеет,
И речка подо льдом блестит.
Вся комната янтарным блеском
Озарена. Веселым треском
Трещит затопленная печь.
Приятно думать у лежанки.
Но знаешь: не велеть ли в санки
Кобылку бурую запречь?
Скользя по утреннему снегу,
Друг милый, предадимся бегу
Нетерпеливого коня
И навестим поля пустые,
Леса, недавно столь густые,
И берег, милый для меня.
ан:
История создания – это стихотворение Пушкина было написано в 1829 году, причём известна даже точная дата – 3 ноября. Поэт гостил в Тверской губернии у своих друзей, в имении которых и были написаны знаменитые строки.
Тема стихотворения – красота русской природы в зимний период года.
Композиция – на протяжении всех пяти шестистиший наблюдается линейная композиция.
Жанр – лирическое стихотворение, вид лирики – пейзажная.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с парной и кольцевой рифмовкой.
Эпитеты – “день чудесный”, “друг прелестный”, “голубые небеса”, “великолепные ковры”, “янтарный блеск”, “веселый треск”.
Сравнение – “как бледное пятно”.
Олицетворения – “мгла носилась”, “вьюга злилась”.
нз:
Зимний вечер
Буря мглою небо кроет,
Вихри снежные крутя;
То, как зверь, она завоет,
То заплачет, как дитя,
То по кровле обветшалой
Вдруг соломой зашумит,
То, как путник запоздалый,
К нам в окошко застучит.
Наша ветхая лачужка
И печальна и темна.
Что же ты, моя старушка,
Приумолкла у окна?
Или бури завываньем
Ты, мой друг, утомлена,
Или дремлешь под жужжаньем
Своего веретена?
Выпьем, добрая подружка
Бедной юности моей,
Выпьем с горя; где же кружка?
Сердцу будет веселей.
Спой мне песню, как синица
Тихо за морем жила;
Спой мне песню, как девица
За водой поутру шла.
Буря мглою небо кроет,
Вихри снежные крутя;
То, как зверь, она завоет,
То заплачет, как дитя.
Выпьем, добрая подружка
Бедной юности моей,
Выпьем с горя: где же кружка?
Сердцу будет веселей.
ан:
История создания – произведение написано в 1825 г., когда поэт пребывал в ссылке в имении Михайловское, впервые увидело мир в журнале «Северные цветы» за 1830 г. 
Тема стихотворения – зимняя вьюга и тёплое общение с близким сердцу человеком.
Композиция – Кольцевая композиция. По смыслу стихотворение делится на две части: описание вьюги и обращение к няне. Формально стихотворение состоит из четырёх октав.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – написано четырёхстопным хореем, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «подружка бедной юности моей», «сердцу будет веселей».
Эпитеты – «кровля обветшалая», «путник запоздалый», «ветхая лачужка и печальна, и темна», «добрая подружка».
Сравнения – «то, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя» «как путник запоздалый к нам в окошко застучит».
нз:
И. И. Пущину
Мой первый друг, мой друг бесценный!
И я судьбу благословил,
Когда мой двор уединенный,
Печальным снегом занесенный,
Твой колокольчик огласил.
Молю святое провиденье:
Да голос мой душе твоей
Дарует то же утешенье,
Да озарит он заточенье
Лучом лицейских ясных дней!
ан:
История создания – это стихотворение Пушкина было написано в 1829 году, причём известна даже точная дата – 3 ноября. Поэт гостил в Тверской губернии у своих друзей, в имении которых и были написаны знаменитые строки.
Тема стихотворения – красота русской природы в зимний период года.
Композиция – на протяжении всех пяти шестистиший наблюдается линейная композиция.
Жанр – лирическое стихотворение, вид лирики – пейзажная.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с парной и кольцевой рифмовкой.
Эпитеты – “день чудесный”, “друг прелестный”, “голубые небеса”, “великолепные ковры”, “янтарный блеск”, “веселый треск”.
Сравнение – “как бледное пятно”.
Олицетворения – “мгла носилась”, “вьюга злилась”.
нз:
Узник
Сижу за решеткой в темнице сырой.
Вскормленный в неволе орел молодой,
Мой грустный товарищ, махая крылом,
Кровавую пищу клюет под окном,
Клюет, и бросает, и смотрит в окно,
Как будто со мною задумал одно.
Зовет меня взглядом и криком своим
И вымолвить хочет: «Давай улетим!
Мы вольные птицы; пора, брат, пора!
Туда, где за тучей белеет гора,
Туда, где синеют морские края,
Туда, где гуляем лишь ветер… да я!..»
ан:
История создания – стихотворение написано в 1822 году во время ссылки в Кишинев.
Тема – свободолюбивый герой вынужден сидеть взаперти, но всеми силами стремится достичь свободы, которой он жаждет, и лишить её его не могут ни стены, ни решетка.
Композиция – стихотворение состоит из трёх строф в форме катрена (четверостишия), условно можно выделить три части.
Жанр – лирическое стихотворение, относится к романтическому направлению
Стихотворный размер – четырёхстопный амфибрахий. Используется точная, мужская рифма и парный способ рифмовки (ААВВ).
Эпитеты– «в темнице сырой» , «…орёл молодой».
Метафоры– «за тучей белеет гора», «синеют морские края», «гуляем лишь ветер… да я!…».
Олицетворение – «…орёл молодой… зовёт меня взглядом…и вымолвить хочет…», «…гуляем лишь ветер… да я!…».
нз:
Редеет облаков летучая гряда
Редеет облаков летучая гряда.
Звезда печальная, вечерняя звезда!
Твой луч осеребрил увядшие равнины,
И дремлющий залив, и черных скал вершины.
Люблю твой слабый свет в небесной вышине;
Он думы разбудил, уснувшие во мне:
Я помню твой восход, знакомое светило,
Над мирною страной, где всё для сердца мило,
Где стройны тополы в долинах вознеслись,
Где дремлет нежный мирт* и темный кипарис,
И сладостно шумят полуденные волны.
Там некогда в горах, сердечной думы полный,
Над морем я влачил задумчивую лень,
Когда па хижины сходила ночи тень —
И дева юная во мгле тебя искала
И именем своим подругам называла.
ан:
История создания – стихотворение написано в ноябре 1820 года на Украине, в имении Каменка, куда поэт приехал по приглашению друзей. 
Тема – мягкая южная осень напомнила герою таинственную природу горной местности и мимолётную, но сильную влюблённость. То, что окружает его в Каменке, похоже на страну, «где все для сердца мило, где стройны тополы в долинах вознеслись…».
Композиция – стихотворение из 16 строк, которое по смыслу можно разделить на три части: описание осенней природы, пейзаж-воспоминание и мечты лирического героя, намёк на личность возлюбленной.
Жанр – романтическая элегия.
Стихотворный размер – стихотворение написано шестистопным ямбом с пиррихиями, используются разные виды рифмы – точная и неточная, мужская и женская, рифмовка – парная ААВВ (рифмуются первая и вторая, третья и четвертая строки). 
Метафоры – «редеет облаков гряда», «сердечной думы полный», «увядшие равнины», «влачил лень».
Эпитеты – «чёрных скал», «стройны тополы», «нежный мирт», «полуденные волны».
Олицетворение – «…слабый свет… думы разбудил», «…дремлет мирт», «…луч осеребрил равнины…волны», «…на хижины сходила ночи тень».
*Мирт- род вечнозелёных древесных растений с белыми пушистыми цветками.
нз:
Деревня
Приветствую тебя, пустынный уголок,
Приют спокойствия, трудов и вдохновенья,
Где льется дней моих невидимый поток
На лоне* счастья и забвенья.
Я твой: я променял порочный двор цирцей,
Роскошные пиры, забавы, заблужденья
На мирный шум дубров, на тишину полей,
На праздность вольную, подругу размышленья.
Я твой: люблю сей темный сад
С его прохладой и цветами,
Сей луг, уставленный душистыми скирдами,
Где светлые ручьи в кустарниках шумят.
Везде передо мной подвижные картины:
Здесь вижу двух озер лазурные равнины,
Где парус рыбаря белеет иногда,
За ними ряд холмов и нивы полосаты,
Вдали рассыпанные хаты,
На влажных берегах бродящие стада,
Овины дымные и мельницы крилаты;
Везде следы довольства и труда…
Я здесь, от суетных оков освобожденный,
Учуся в истине блаженство находить,
Свободною душой закон боготворить,
Роптанью не внимать толпы непросвещенной,
Участьем отвечать застенчивой мольбе
И не завидывать судьбе
Злодея иль глупца — в величии неправом.
Оракулы веков, здесь вопрошаю вас!
В уединенье величавом
Слышнее ваш отрадный глас.
Он гонит лени сон угрюмый,
К трудам рождает жар во мне,
И ваши творческие думы
В душевной зреют глубине.
Но мысль ужасная здесь душу омрачает:
Среди цветущих нив и гор
Друг человечества печально замечает
Везде невежества убийственный позор.
Не видя слез, не внемля стона,
На пагубу людей избранное судьбой,
Здесь барство дикое, без чувства, без закона,
Присвоило себе насильственной лозой
И труд, и собственность, и время земледельца.
Склонясь на чуждый плуг, покорствуя бичам,
Здесь рабство тощее влачится по браздам
Неумолимого владельца.
Здесь тягостный ярем до гроба все влекут,
Надежд и склонностей в душе питать не смея,
Здесь девы юные цветут
Для прихоти бесчувственной злодея.
Опора милая стареющих отцов,
Младые сыновья, товарищи трудов,
Из хижины родной идут собой умножить
Дворовые толпы измученных рабов.
О, если б голос мой умел сердца тревожить!
Почто в груди моей горит бесплодный жар
И не дан мне судьбой витийства грозный дар?
Увижу ль, о друзья! народ неугнетенный
И рабство, падшее по манию царя,
И над отечеством свободы просвещенной
Взойдет ли наконец прекрасная заря?
ан:
История создания – над стихотворением поэт начал работать в 1819 г. в Михайловском, а завершил его в Петербурге. Опубликовали “Деревню” лишь в 1826 г. под названием «Уединение». 
Тема стихотворения – красота деревенской природы и угнетение народа.
Композиция – Анализируемое произведение – монолог лирического героя, который делится на две части, контрастные по настроению: обращение к сельской природе – рассказ о бесправии крестьян. Стихотворение состоит из пяти строф с разным количеством строк.
Стихотворный размер – шестистопный ямб, в произведении использованы все виды рифмовки.
Жанр – элегия. 
Метафоры – «приют спокойствия, трудов и вдохновенья» (о деревне), «лоно счастья и забвенья», «барство… присвоило себе насильственной лозой и труд, и собственность, и время земледельца».
Эпитеты – «роскошные пиры», «темный сад», «душистые скирды», «лазурные равнины», «нивы полосаты», «уединенье величавое», «мельницы крылаты», «прихоть бесчувственная».
*Лоно- То же в поэтических образах в знач. поверхность; то, на чем можно возлежать, к чему можно приникнуть
нз:
Во глубине сибирских руд…
Во глубине сибирских руд
Храните гордое терпенье,
Не пропадет ваш скорбный труд
И дум высокое стремленье.
Несчастью верная сестра,
Надежда в мрачном подземелье
Разбудит бодрость и веселье,
Придет желанная пора:
Любовь и дружество до вас
Дойдут сквозь мрачные затворы,
Как в ваши каторжные норы
Доходит мой свободный глас.
Оковы тяжкие падут,
Темницы рухнут — и свобода
Вас примет радостно у входа,
И братья меч вам отдадут.
ан:
История создания – произведение было написано в 1827 г. в поддержку сосланных в Сибирь декабристов.
Тема стихотворения – память о тех, кто за «дум высокое стремленье» очутился в ссылке; надежда на скорое освобождение.
Композиция – Стихотворение А. Пушкина – условно можно поделить на две части: рассказ о терпенье и надеждах людей, которые пребывают в Сибири и предсказание освобождения из «темницы». Формально стихотворение поделено на 4 катрена.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка в первой строфе перекрёстная АВАВ, в остальных – кольцевая АВВА.
Метафоры – «во глубине сибирских руд храните гордое терпенье», «дум высокое стремленье», «несчастью верная сестра надежда», «оковы тяжкие падут».
Эпитеты – «скорбный труд», «мрачное подземелье», «мрачные затворы», «свободный глас».
Сравнения – «Любовь и дружество до вас дойдут сквозь мрачные затворы, как в ваши каторжные норы доходит мой свободный глас».
ав:
Рубцов Н.М.
нз:
Звезда полей
Звезда полей, во мгле заледенелой
Остановившись, смотрит в полынью.
Уж на часах двенадцать прозвенело,
И сон окутал родину мою…
Звезда полей! В минуты потрясений
Я вспоминал, как тихо за холмом
Она горит над золотом осенним,
Она горит над зимним серебром…
Звезда полей горит, не угасая,
Для всех тревожных жителей земли,
Своим лучом приветливым касаясь
Всех городов, поднявшихся вдали.
Но только здесь, во мгле заледенелой,
Она восходит ярче и полней,
И счастлив я, пока на свете белом
Горит, горит звезда моих полей…
ан:
История создания – произведение было написано в 1964 г., принадлежит к раннему периоду творчества Н. Рубцова.
Тема стихотворения – красота природы родного края.
Композиция – Стихотворение написано в форме монолога лирического героя, в котором по смыслу можно выделить две части: рассказ о сне родного края и описание звезды полей. Текст состоит из катренов.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ
Метафоры – «звезда смотрит в полынью», «двенадцать прозвенело», горит над золотом осенним», «горит над зимним серебром», «своим лучом приветливым касаясь».
Эпитеты – «мгла заледенелая», «тревожные жители», «луч приветливый», «восходит ярче».
нз:
Тихая моя родина
Тихая моя родина!
Ивы, река, соловьи…
Мать моя здесь похоронена
В детские годы мои.
— Где тут погост? Вы не видели?
Сам я найти не могу.-
Тихо ответили жители:
— Это на том берегу.
Тихо ответили жители,
Тихо проехал обоз.
Купол церковной обители
Яркой травою зарос.
Там, где я плавал за рыбами,
Сено гребут в сеновал:
Между речными изгибами
Вырыли люди канал.
Тина теперь и болотина
Там, где купаться любил…
Тихая моя родина,
Я ничего не забыл.
Новый забор перед школою,
Тот же зеленый простор.
Словно ворона веселая,
Сяду опять на забор!
Школа моя деревянная!..
Время придет уезжать —
Речка за мною туманная
Будет бежать и бежать.
С каждой избою и тучею,
С громом, готовым упасть,
Чувствую самую жгучую,
Самую смертную связь.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1964 году, после поездки поэта в небольшой городок Няндомы, в котором прошло его детство. Стихотворение посвящено русскому писателю В. Белову.
Тема стихотворения – Любовь к малой родине.
Композиция – Композиция простая, состоит из двух частей. В первой части автор предаётся воспоминаниям детства, во второй – указывает на неразрывную связь с малой родиной.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Трёхстопный дактиль с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – «тихая моя родина».
Эпитеты – «тихая», «жгучая», «весёлая».
Олицетворения – «речка будет бежать и бежать».
ав:
Рыленков Н.И.
нз:
Бой шел всю ночь…
Бой шёл всю ночь, а на рассвете
Вступил в село наш батальон.
Спешили женщины и дети
Навстречу к нам со всех сторон.
Я на околице приметил
Одну девчонку, лет пяти.
Она в тени столетних вётел
Стояла прямо на пути.
Пока прошли за ротой рота,
Она не опустила глаз
И взглядом пристальным кого-то
Разыскивала среди нас.
Дрожал росой рассвет погожий
В её ресницах золотых:
Она на дочь мою похожей
Мне показалась в этот миг.
Казалось, все дороги мира
Сошлись к седой ветле*, и я,
Себя не помня, крикнул: «Ира,
Мой птенчик, ласточка моя!»
Девчонка вздрогнула и, глядя
Колонне уходящей вслед:
«Меня зовут Марусей, дядя», —
Сказала тихо мне в ответ.
«Марусей? Ах, какая жалость!» —
И поднял на руки её.
Она к груди моей прижалась,
Дыханье слушала моё.
Я сбросил груз дорожных тягот
(Ну что же, Ира, не ревнуй!),
Всю нежность, что скопилась за год,
Вложил в отцовский поцелуй.
И по дорогам пропылённым
Вновь от села и до села
Шагал я дальше с батальоном,
Туда, где дочь меня ждала.
ан:
История создания – произведение появилось в 1943г.
Тема стихотворения – неисчерпаемая тема войны. В стихотворении «Бой шёл всю ночь, а на рассвете...» боец вспоминает о том, что дома его ждёт дочь, и это придаёт ему ещё большую уверенность и силу для борьбы с врагом
Композиция – композиция стихотворения – линейная. Она делится на 9 равных по размеру строф.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
*Ветла- вид ивы.
ав:
Самойлов Д.С.
нз:
Сороковые
Сороковые, роковые,
Военные и фронтовые,
Где извещенья похоронные
И перестуки эшелонные.
Гудят накатанные рельсы.
Просторно. Холодно. Высоко.
И погорельцы, погорельцы
Кочуют с запада к востоку…
А это я на полустанке
В своей замурзанной* ушанке,
Где звездочка не уставная,
А вырезанная из банки.
Да, это я на белом свете,
Худой, веселый и задорный.
И у меня табак в кисете,
И у меня мундштук наборный.
И я с девчонкой балагурю,
И больше нужного хромаю,
И пайку надвое ломаю,
И все на свете понимаю.
Как это было! Как совпало —
Война, беда, мечта и юность!
И это все в меня запало
И лишь потом во мне очнулось!..
Сороковые, роковые,
Свинцовые, пороховые…
Война гуляет по России,
А мы такие молодые!
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1961 и приурочено к двадцатилетней годовщине начала Великой Отечественной войны.
Тема стихотворения – Хроника военных лет.
Композиция – Композиция кольцевая, состоит из трёх условных частей. В первой части автор описывает ужасы войны, во второй – обращается к самому себе в дни молодости, а в третьей – обобщает судьбы лирического героя и всей страны.
Жанр – Лирическое стихотворение. 
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб, с использованием парной и перекрёстной рифмовки.
Эпитеты – «роковые», «пороховые», «замурзанная».
Олицетворения – «война гуляет».
Инверсия – «извещенья похоронные», «перестуки эшелонные».
*Замурзанный- грязная, неопрятная одежда.
ав:
Симонов К.М.
нз:
Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины…
Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины,
Как шли бесконечные, злые дожди,
Как кринки* несли нам усталые женщины,
Прижав, как детей, от дождя их к груди,
Как слёзы они вытирали украдкою,
Как вслед нам шептали: -Господь вас спаси!-
И снова себя называли солдатками,
Как встарь повелось на великой Руси.
Слезами измеренный чаще, чем верстами,
Шел тракт, на пригорках скрываясь из глаз:
Деревни, деревни, деревни с погостами,
Как будто на них вся Россия сошлась,
Как будто за каждою русской околицей,
Крестом своих рук ограждая живых,
Всем миром сойдясь, наши прадеды молятся
За в бога не верящих внуков своих.
Ты знаешь, наверное, все-таки Родина —
Не дом городской, где я празднично жил,
А эти проселки, что дедами пройдены,
С простыми крестами их русских могил.
Не знаю, как ты, а меня с деревенскою
Дорожной тоской от села до села,
Со вдовьей слезою и с песнею женскою
Впервые война на проселках свела.
Ты помнишь, Алеша: изба под Борисовом,
По мертвому плачущий девичий крик,
Седая старуха в салопчике** плисовом,
Весь в белом, как на смерть одетый, старик.
Ну что им сказать, чем утешить могли мы их?
Но, горе поняв своим бабьим чутьем,
Ты помнишь, старуха сказала:- Родимые,
Покуда идите, мы вас подождем.
«Мы вас подождем!»- говорили нам пажити.
«Мы вас подождем!»- говорили леса.
Ты знаешь, Алеша, ночами мне кажется,
Что следом за мной их идут голоса.
По русским обычаям, только пожарища
На русской земле раскидав позади,
На наших глазах умирали товарищи,
По-русски рубаху рванув на груди.
Нас пули с тобою пока еще милуют.
Но, трижды поверив, что жизнь уже вся,
Я все-таки горд был за самую милую,
За горькую землю, где я родился,
За то, что на ней умереть мне завещано,
Что русская мать нас на свет родила,
Что, в бой провожая нас, русская женщина
По-русски три раза меня обняла.
ан:
История создания – произведение написано в самом начале войны, в 1941 году.
Тема стихотворения – величие русской земли и её народа, который может выдержать все.
Композиция – стихотворение разделено на две части: в первой части показаны воспоминания автора об отступлении. Вторая выражает идею о неразрывности связи солдат и народа.
Жанр – послание к другу.
Стихотворный размер – амфибрахий с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “злые дожди”, “усталые женщины”, “русская околица”, “дорожная тоска”, “вдовья слеза”, “бабье чутьё”, “горькая земля“.
Сравнения – “прижав кринки как детей”, “как на смерть одетый”.
Метафоры – “тракт, измеренный слезами”, “плачущий по мёртвому девичий крик”, “война на просёлках свела”.
Олицетворения – “говорили пажити”, “говорили леса”, “голоса идут”, “пули милуют”.
*Кринка- расширяющийся книзу удлинённый глиняный (есть и стеклянные) горшок для молока.
**Салоп- Широкое женское пальто особого фасона, распространённого в мещанско-купеческой среде во 2-й половине XIX в.
нз:
Жди меня, и я вернусь
Жди меня, и я вернусь.
Только очень жди,
Жди, когда наводят грусть
Желтые дожди,
Жди, когда снега метут,
Жди, когда жара,
Жди, когда других не ждут,
Позабыв вчера.
Жди, когда из дальних мест
Писем не придет,
Жди, когда уж надоест
Всем, кто вместе ждет.
Жди меня, и я вернусь,
Не желай добра
Всем, кто знает наизусть,
Что забыть пора.
Пусть поверят сын и мать
В то, что нет меня,
Пусть друзья устанут ждать,
Сядут у огня,
Выпьют горькое вино
На помин души…
Жди. И с ними заодно
Выпить не спеши.
Жди меня, и я вернусь,
Всем смертям назло.
Кто не ждал меня, тот пусть
Скажет: — Повезло.
Не понять, не ждавшим им,
Как среди огня
Ожиданием своим
Ты спасла меня.
Как я выжил, будем знать
Только мы с тобой, -
Просто ты умела ждать,
Как никто другой.
ан:
История создания – оно написано в самом начале войны, в 1941 году. Поначалу Симонов считал его слишком личным, но в 1942 году все же опубликовал стихотворение в “Правде”.
Тема стихотворения – любовь женщины, помогающая выдержать все испытания войны.
Композиция – трёхчастная, состоит из трёх строф.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – трёх- и четырёхстопный хорей с перекрестной рифмовкой.
Эпитеты – “жёлтые дожди”, “дальние места”, “горькое вино”.
Метафоры – “снега метут”, “ожиданием своим ты спасла меня”.
ав:
Толстой А.К.
нз:
Где гнутся над омутом лозы…
Где гнутся над омутом лозы,
Где летнее солнце печет,
Летают и пляшут стрекозы,
Веселый ведут хоровод.«Дитя, подойди к нам поближе,
Тебя мы научим летать,
Дитя, подойди, подойди же,
Пока не проснулася мать! Под нами трепещут былинки,
Нам так хорошо и тепло,
У нас бирюзовые спинки,
А крылышки точно стекло! Мы песенок знаем так много,
Мы так тебя любим давно —
Смотри, какой берег отлогий,
Какое песчаное дно!»
ан:
История создания – произведение написано в 1840 году, причём изначально оно было значительно больше, однако поэт решил, что нужно сократить написанную им балладу, так что итогом стала практически зарисовка со сказочными мотивами. Впервые было опубликовано в 1856 году в “Русском вестнике”.
Тема стихотворения – хрупкость человеческой жизни и безвозвратность происходящих в ней драматических событий.
Композиция – балладная история развивается последовательно. В первой и второй строфах автор описывает саму ситуацию, показывая читателю, как герои оказались на берегу омута, третья посвящена подробному описанию стрекоз, которые привлекают главного героя, маленького мальчика. Четвёртая строфа завершает зарисовку, но оставляет финал истории открытым.
Жанр – баллада.
Стихотворный размер – амфибрахий с перекрестной рифмой.
Эпитеты – “летнее солнце”, “весёлый хоровод”, “бирюзовые спинки”, “песчаное дно”, “отлогий берег”.
Символ – омут.
Метафоры – “летают и пляшут стрекозы”, “трепещут былинки”.
ав:
Тютчев Ф.И.
нз:
С поляны коршун поднялся
С поляны коршун поднялся,
Высоко к небу он взвился;
Все выше, дале вьется он —
И вот ушел за небосклон.
Природа-мать ему дала
Два мощных, два живых крыла —
А я здесь в поте и в пыли,
Я, царь земли, прирос к земли!..
ан:
История создания – Стихотворение было написано в 1835 г., когда поэт пребывал в Мюнхене. Первая публикация – 1879 г.
Тема стихотворения – внутренняя свобода человека.
Композиция – Анализируемое стихотворение – монолог лирического героя, который по смыслу можно поделить на две части: описание полета коршуна и воспроизведение внутреннего состояния человека, наблюдающего за птицей. Формально стихотворение делится на два катрена. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка парная: ААВВ.
Метафоры – «ушёл за небосклон», «природа-мать ему дала два мощных, два живых крыла», «я, царь земли, прирос к земли».
Эпитеты – «два мощных, два живых крыла».
нз:
Листья
Пусть сосны и ели
Всю зиму торчат,
В снега и метели
Закутавшись, спят, –
Их тощая зелень,
Как иглы ежа,
Хоть ввек не желтеет,
Но ввек не свежа.
Мы ж, легкое племя,
Цветем и блестим
И краткое время
На сучьях гостим.
Всё красное лето
Мы были в красе –
Играли с лучами,
Купались в росе!..
Но птички отпели,
Цветы отцвели,
Лучи побледнели,
Зефиры ушли.
Так что же нам даром
Висеть и желтеть?
Не лучше ль за ними
И нам улететь!
О буйные ветры,
Скорее, скорей!
Скорей нас сорвите
С докучных ветвей!
Сорвите, умчите,
Мы ждать не хотим,
Летите, летите!
Мы с вами летим!..
ан:
История создания – произведение было написано в 1830 г., когда поэт пребывал на службе в Германии. Впервые «Листья» опубликовали в 1879 г. в журнале «Русский архив».
Тема стихотворения – тема свободы, противопоставление холодного спокойствия мятежной натуре.
Композиция – Стихотворение написано в форме монолога листьев. В нём по смыслу можно выделить несколько частей: размышления листьев о хвое, сравнение «тощей зелени» со своей красотой и решение улететь за ветром. Произведение состоит из четырёх октав.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – двустопный амфибрахий, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «сосны и ели… в снега и метели закутавшись, спят», «мы ж, лёгкое племя», «краткое время на сучьях гостим», «зефиры ушли».
Эпитеты – «тощая зелень», «красное лето», «докучные ветви», «буйные ветры».
Сравнения – «зелень, как иглы ежа».
нз:
Неохотно и несмело…
Неохотно и несмело
Солнце смотрит на поля —
Чу! за тучей прогремело,
Принахмурилась земля.
Ветра теплого порывы —
Дальний гром и дождь порой…
Зеленеющие нивы*
Зеленее под грозой.
Вот пробилась из-за тучи
Синей молнии струя —
Пламень белый и летучий
Окаймил ее края.
Чаще капли дождевые,
Вихрем пыль летит с полей,
И раскаты громовые
Все сердитей и смелей…
Солнце раз еще взглянуло
Исподлобья на поля,
И в сиянье потонула
Вся смятенная земля.
ан:
История создания – произведение написано в 1849 г., впервые было напечатано в журнале «Киевлянин» за 1850 г.
Тема стихотворения – красота природы, объятой раскатами грома и молниями.
Композиция – Пейзажную зарисовку можно поделить на части по смыслу: рассказ о приближении грома, описание дождя с громом и молнией. Формально стихотворение состоит из пяти катренов. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «пробилась из-за тучи
синей молнии струя», «Пламень окаймил её края», «в сиянье потонула вся смятённая земля». 
Олицетворения – «солнце смотрит на поля», «принахмурилась земля», «раскаты громовые всё сердитей и смелей». 
Эпитеты – «ветер тёплый», «дальный гром», «зеленеющие нивы», «синяя молния», «смятённая земля».
*Нива- засеянное поле.
нз:
Сон на море
И море, и буря качали наш челн*;
Я, сонный, был предан всей прихоти волн.
Две беспредельности были во мне,
И мной своевольно играли оне.
Вкруг меня, как кимвалы**, звучали скалы,
Окликалися ветры и пели валы.
Я в хаосе звуков лежал оглушен,
Но над хаосом звуков носился мой сон.
Болезненно-яркий, волшебно-немой,
Он веял легко над гремящею тьмой.
В лучах огневицы развил он свой мир —
Земля зеленела, светился эфир,
Сады-лавиринфы***, чертоги****, столпы*****,
И сонмы****** кипели безмолвной толпы.
Я много узнал мне неведомых лиц,
Зрел тварей волшебных, таинственных птиц,
По высям творенья, как бог, я шагал,
И мир подо мною недвижный сиял.
Но все грезы насквозь, как волшебника вой,
Мне слышался грохот пучины морской,
И в тихую область видений и снов
Врывалася пена ревущих валов*******.
ан:
История создания – Федор Иванович Тютчев написал произведение в 1830 году. Это время относится ко второму периоду творчества поэта, для которого характерно сочетание романтизма европейских мыслителей и возвышенной русской поэзии.
Тема стихотворения – Автор показывает сон лирического героя в момент нахождения его в челне. Лодка плывет в разбушевавшемся море. Если смотреть глубже, то Тютчев затрагивает вечные темы о существовании человека, о невзгодах и испытаниях в его судьбе. Сон служит способом побега от суровой реальности.
Композиция –В творении 22 строчки, не делящиеся на строфы. Творение представляет собой описание тревожного сна лирического героя. Полноценный отдых не был возможен из-за болезни мужчины, разгулявшейся непогоды и самого сна, наполненного фантастическими и неузнаваемыми картинами.
Жанр – «Сон на море» - это философская лирика с элементами пейзажа и вымышленного мира.
Стихотворный размер – В основе стихотворения четырехстопный амфибрахий и смежная рифма.
Метафоры– «ходит, и дышит, и блещет оно», «звезды глядят с высоты», «в их обаянье всю потопил бы я душу свою». 
Эпитеты– море «лучезарно», «сизо-темно», «тусклое сияние», «безлюдье ночное», «чуткие звезды».
*Челн- маленькая лодка.
**Кимвалы- музыкальный инструмент в храмовых оркестрах.
***Лавиринф- лабиринт, архитиктурный термин.
****Чертог- Пышное, великолепное помещение или здание, дворец.
*****Столп- В архитектуре: башня, колонна.
******Сонм- Собрание, множество.
*******Вал- Очень высокая волна.
нз:
Весна
Как ни гнетет рука судьбины,
Как ни томит людей обман,
Как ни браздят чело морщины
И сердце как ни полно ран;
Каким бы строгим испытаньям
Вы ни были подчинены, -
Что устоит перед дыханьем
И первой встречею весны! Весна… она о вас не знает,
О вас, о горе и о зле;
Бессмертьем взор ее сияет,
И ни морщины на челе*.
Своим законам лишь послушна,
В условный час слетает к вам,
Светла, блаженно-равнодушна,
Как подобает божествам.Цветами сыплет над землею,
Свежа, как первая весна;
Была ль другая перед нею —
О том не ведает она:
По небу много облак бродит,
Но эти облака — ея;
Она ни следу не находит
Отцветших весен бытия.Не о былом вздыхают розы
И соловей в ночи поет;
Благоухающие слезы
Не о былом Аврора льет, -
И страх кончины неизбежной
Не свеет с древа ни листа:
Их жизнь, как океан безбрежный,
Вся в настоящем разлита.Игра и жертва жизни частной!
Приди ж, отвергни чувств обман
И ринься, бодрый, самовластный,
В сей животворный океан!
Приди, струей его эфирной**
Омой страдальческую грудь —
И жизни божеско-всемирной
Хотя на миг причастен будь!
ан:
История создания – Стихотворение «Весна» («Как ни гнетет рука судьбины») было написано Федором Ивановичем Тютчевым в 1838-1839 гг. В это время в жизни поэта произошли трагические события. Его жена и дети отправились на пароходе «Николай I» в Турин. По пути пароход загорелся, жене и детям Тютчева удалось спастись, однако вскоре из-за нервного потрясения, подорвавшего ее здоровье, супруга поэта скончалась, оставив его одного с детьми на руках.
Тема стихотворения – природа и ее связь с человеческой жизнью
Композиция – Стихотворение написано перекрестной рифмой. С помощью мужской и женской рифмы показывается противостояние природы и человека. Вечной Весне противопоставлены ослабевшие люди, погрязшие в своих бедах, не замечающие истинной красоты вокруг.
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
Эпитеты – “сонный брег”, “молодая Весна”, “тихие, теплые майские дни”, “румяный, светлый хоровод”
Метафоры – “воды уж весной шумят”, “воды – гонцы весны”
Олицетворения – “воды бегут”, “весна идет”, “дни толпятся”
*Чело- Лоб. 
**Эфир- верхний слой неба в древнегреческой мифологии, место пребывания богов.
нз:
Как весел грохот летних бурь…
Как весел грохот летних бурь,
Когда, взметая прах летучий,
Гроза, нахлынувшая тучей,
Смутит небесную лазурь
И опрометчиво-безумно
Вдруг на дубраву набежит,
И вся дубрава задрожит
Широколиственно и шумно!..
Как под незримою пятой,
Лесные гнутся исполины*;
Тревожно ропщут их вершины,
Как совещаясь меж собой, —
И сквозь внезапную тревогу
Немолчно слышен птичий свист,
И кой-где первый желтый лист,
Крутясь, слетает на дорогу…
ан:
История создания – стихотворение написано в 1851 году после возвращения Тютчева на Родину.
Тема – природа в преддверии грозы.
Композиция – 2 строфы по 8 строк, объединённые смысловым единством – описанием лесного пейзажа в момент надвигающейся грозы. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с кольцевой рифмовкой.
Метафоры – “незримая пята”, “лесные исполины”.
Эпитеты – “прах летучий”, “небесная лазурь”, “опрометчиво-безумно”, “широколиственно и шумно”, “внезапная тревога”.
*Исполин- Великан.
ав:
Фет А.А.
нз:
Ель рукавом мне тропинку завесила…
Ель рукавом мне тропинку завесила.
Ветер. В лесу одному
Шумно, и жутко, и грустно, и весело, —
Я ничего не пойму.
Ветер. Кругом всё гудет и колышется,
Листья кружатся у ног,
Чу, там вдали неожиданно слышится
Тонко взывающий рог.
Сладостен зов мне глашатая* медного!
Мертвые что мне листы!
Кажется, издали странника бедного
Нежно приветствуешь ты.
«Вечерние огни». 
ан:
Тема стихотворения – одиночество, человек и природа.
Композиция – Произведение по смыслу можно разделить на 2 части: описание ощущений лирического героя, который находится один в лесу, рассказ о зове, слышащемся герою. Формально стихотворение состоит из трёх катренов, которые продолжают друг друга.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – разностопный дактиль (двух-, трёх-, четырёхстопный), рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «ель рукавом мне тропинку завесила», «листья кружатся у ног», «глашатай медный», «мёртвые, что мне листы».
Эпитеты – «странник бедный», «нежно приветствуешь».
*Глашатай - лицо, всенародно объявляющее указы, распоряжения.
нз:
Ещё майская ночь
Какая ночь! На всем какая нега*!
Благодарю, родной полночный край!
Из царства льдов, из царства вьюг и снега
Как свеж и чист твой вылетает май!
Какая ночь! Все звезды до единой
Тепло и кротко в душу смотрят вновь,
И в воздухе за песнью соловьиной
Разносится тревога и любовь.
Березы ждут. Их лист полупрозрачный
Застенчиво манит и тешит взор.
Они дрожат. Так деве новобрачной
И радостен и чужд ее убор.
Нет, никогда нежней и бестелесней
Твой лик, о ночь, не мог меня томить!
Опять к тебе иду с невольной песней,
Невольной — и последней, может быть.
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1857 г. вскоре после женитьбы на Марии Боткиной, в этом же году его опубликовали в «Русском вестнике». 
Тема стихотворения – красота весенней природы, вдохновляющая человека.
Композиция – По смыслу произведение делится на две части: целостный монолог лирического героя, который с восторгом описывает всё, что приковывает его внимание в майской ночи и описание его переживаний. Стихотворение состоит из четырёх катренов, каждый из которых посвящён определённому элементу пейзажа.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «из царства льдов, из царства вьюг и снега как свеж и чист твой вылетает май», «звёзды… в душу смотрят вновь», «в воздухе… разносится тревога и любовь», «берёзы ждут».
Эпитеты – май «свеж и чист», «песня соловьиная», «дева новобрачная», «невольная песня».
*Нега - Блаженство, приятное состояние.
нз:
Учись у них: у дуба, у берёзы
Учись у них — у дуба, у берёзы.
Кругом зима. Жестокая пора!
Напрасные на них застыли слезы,
И треснула, сжимаяся, кора.Все злей метель и с каждою минутой
Сердито рвет последние листы,
И за сердце хватает холод лютый;
Они стоят, молчат; молчи и ты! Но верь весне. Ее промчится гений,
Опять теплом и жизнию дыша.
Для ясных дней, для новых откровений
Переболит скорбящая душа.
ан:
История создания – произведение написано в 1883 году в Москве, при этом опубликовано оно было только два года спустя, в 1885-м.
Тема стихотворения – человек и природа, их взаимодействие.
Композиция – линейная одночастная.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – пятистопный ямб с перекрестной рифмовкой.
Олицетворения – “метель рвет листы”, “метель всё злей”, “холод хватает за сердце”, “душа переболит”.
Эпитеты – “жестокая пора”, “лютый холод”, “ясные дни”, “новые откровения”, “скорбящая душа”.
Метафоры – “застыли слезы”, “верь весне”, “гений промчится, дыша теплом и жизнью”.
ав:
Яшин А.Я.
нз:
"Орёл"
Из–за утеса, 
Как из–за угла, 
Почти в упор ударили в орла. 
  
А он спокойно свой покинул камень, 
Не оглянувшись даже на стрелка, 
И, как всегда, широкими кругами, 
Не торопясь, ушел за облака. 
  
Быть может, дробь совсем мелка была 
Для перепелок, а не для орла? 
Иль задрожала у стрелка рука 
И покачнулся ствол дробовика? 
  
Нет, ни дробинки не скользнуло мимо, 
А сердце и орлиное ранимо... 
Орел упал, 
Но средь далеких скал, 
Чтоб враг не видел, 
Не торжествовал. 
ан:
История создания – 
Тема стихотворения – гордость и мужество
Композиция –
Жанр –
Стихотворный размер – Стихотворение написано пятистопным ямбом.
Олицетворение - В упор ударили в орла, свой покинул камень, не оглянувшись, не торопясь, ушел, сердце ранимо, орёл упал.
Эпитеты - Широкими кругами, орлиное сердце, далёких скал.
Сравнение - Как из-за угла, как всегда
Антитеза - Утёса – угла, камень – облака, дробь мелка – нет. 
Ассонанс - з, с – враг подкрадывается, выползает, у – у – у – словно пугают, о – о – о – полёт, свобода, простор, р – р – р – удар, выстрелы.
нз:
Спешите делать добрые дела
Мне с отчимом невесело жилось,
Все ж он меня растил —
И оттого
Порой жалею, что не довелось
Хоть чем-нибудь порадовать его.

Когда он слег и тихо умирал,-
Рассказывает мать,-
День ото дня
Все чаще вспоминал меня и ждал:
«Вот Шурку бы… Уж он бы спас меня!»

Бездомной бабушке в селе родном
Я говорил: мол, так ее люблю,
Что подрасту и сам срублю ей дом,
Дров наготовлю,
Хлеба воз куплю.

Мечтал о многом,
Много обещал…
В блокаде ленинградской старика
От смерти б спас,
Да на день опоздал,
И дня того не возвратят века.

Теперь прошел я тысячи дорог —
Купить воз хлеба, дом срубить бы мог.
Нет отчима,
И бабка умерла…
Спешите делать добрые дела!
ан:
История создания – произведение появилось в 1958
Тема стихотворения   - стихотворение А. Я. Яшина заставляет читателя задуматься о человеческой жизни и о добре, которое так важно успеть сделать вовремя.
Композиция – композиция стихотворения – линейная. Она делится на 6 неравных по размеру строф. Можно выделить две части. В первой описывается жизнь автора с отчимом, во второй – отношения автора со стариками.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёхстопный ямб, рифмовка плавающая - смежная/ перекрестная.
Метафоры – «тысяча дорог»
нз:
Покормите птиц
Покормите птиц зимой.
Пусть со всех концов
К вам слетятся, как домой,
Стайки на крыльцо.

Не богаты их корма.
Горсть зерна нужна,
Горсть одна —
И не страшна
Будет им зима.

Сколько гибнет их — не счесть,
Видеть тяжело.
А ведь в нашем сердце есть
И для птиц тепло.

Разве можно забывать:
Улететь могли,
А остались зимовать
Заодно с людьми.

Приучите птиц в мороз
К своему окну,
Чтоб без песен не пришлось
Нам встречать весну.
ан:
История создания – произведение появилось в 1964
Тема стихотворения   - О добре и помощи окружающим говорит поэт в своем стихотворении «Покормите птиц»
Композиция – простая, одночастная, развивающаяся линейно.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «Не богаты их корма» «И не страшна будет им зима.» «Видеть тяжело» «А ведь в нашем сердце есть и для птиц тепло.»


7 класс
ав:
Брюсов В.Я.
нз:
"Первый снег"
Серебро, огни и блестки, -
Целый мир из серебра!
В жемчугах горят березки,
Черно-голые вчера.

Это — область чьей-то грезы,
Это — призраки и сны!
Все предметы старой прозы
Волшебством озарены.

Экипажи, пешеходы,
На лазури белый дым.
Жизнь людей и жизнь природы
Полны новым и святым.

Воплощение мечтаний,
Жизни с грезою* игра,
Этот мир очарований,
Этот мир из серебра!
ан:
История создания – В 1895 году вышел первый сборник стихов автора, название которого было написано на французском языке и переводилось как «Шедевры». Стихотворение «Первый снег», созданное 21 января этого же года, входило в данный сборник, в цикл «будничных» стихов.
Этот сборник носил провокационный характер, он вызывал смешанные чувства у многих критиков и современников автора. Если название звучало просто самоуверенно, то содержание сборника, темы, которые затрагивал автор, были совсем эпатажными. 
Но в книгу входили стихи, написанные и на более «классические» темы. «Первый снег» — это отблеск впечатлений автора, которые он получил, вглядываясь в первый снег, который своей белизной, своей свежестью омывал серые улицы города, обволакивал замерзшие деревья.
Тема стихотворения – Можно выделить две основные темы, которые затрагивал Валерий Яковлевич в своих произведениях: исторические факты, события и город.
Композиция – Стихотворение состоит из 4 строф. Композиция лирического произведения «Первый снег» кольцевая.
Первая строфа посвящена восторгам и восхищениям красотами зимы, серебристым снегом, который преображает всё вокруг. Ознакомившись с данным четверостишием в воображении, мы видим светящийся, переливающийся образ мира, который посетило чудо, «мир из серебра».
Во второй строфе автор пишет о том, что зима – это мечта, сон наяву. Волшебство засыпало всё вокруг, немного изменив привычное глазу. Снег, окутав всё без исключений, обратил внимание человека на эти «обычные» красоты, которые не получают достойного внимания, к которым все привыкли. 
В третьем четверостишии поэт перечисляет эти «обычные вещи», которые ни кажутся теперь столь обычными. «Жизнь людей и жизнь природы полны новым и святым» — будто глаза открылись у лирического героя, у всех окружающих, будто включили дополнительный свет, не утаивающий ничего. 
Последняя строфа — это возвращение к первоначальному образу, образу неги наяву. Поэт пишет о том, что воображение теряется в догадках, оно запуталось, ведь то, что было мечтой стало явью. Автор прибегает к повторению строки «мир из серебра», возвращая наше внимание к самой сути.
Жанр – «Первый снег» — это лирическое стихотворение, в котором автор выражает своё отношение, восхищение природой, такой красивой, идеальной.
Стихотворный размер – Размер стихотворения «Первый снег» – четырёхстопный хорей. Рифмовка перекрёстная, с чередованием женской и мужской рифмы.
Эпитеты-"чёрно – голые вчера","белый дым","старая проза","мир очарований"
Сравнения-"серебро,огни,блёстки,жемчуга"-скрытое сравнение со снегом.
Метафоры-"в жемчуга горят березки","предметы старой прозы","мир из серебра","волшебством озарены"
Олицетворения-"предметы озарены","берёзки чёрно-голые","жизни с грёзою игра","воплощение мечтаний".
Гипербола-"целый мир из серебра".
Аллитерация- повторение согласных,создающих эффект шагов по снегу.
*Грезы - мечты или сновидение.
ав:
Бунин И.А.
нз:
"Родина"
Под небом мертвенно-свинцовым
Угрюмо меркнет зимний день,
И нет конца лесам сосновым,
И далеко до деревень.
Один туман молочно-синий,
Как чья-то кроткая печаль,
Над этой снежною пустыней
Смягчает сумрачную даль.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1896 году, в тяжёлый жизненный период писателя, который переживал финансовую неустроенность и разрыв с возлюбленной.
Тема стихотворения – Любовь к родине. Относится данное стихотворение к гражданской лирике.
Композиция – Стихотворение условно делится на две части. В первой части – укор автора тем гражданам, которые обвиняют Родину в убожестве. Вторая часть – развёрнутое сравнение. 
Жанр – – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с перекрестной рифмой.
Метафоры – «глядит с улыбкой состраданья».
Эпитеты – «убогий вид», «чёрные хаты», «спокойный и нахальный».
Сравнения – «родина сравнивается с женщиной-матерью, услталой робкой и печальной…»
Олицетворения – «корят тебя твоею простотою».
ав:
Гофф И.А.
нз:
"Русское поле"
Поле, русское поле… 
Светит луна или падает снег, — 
Счастьем и болью вместе с тобою. 
Нет, не забыть тебя сердцем вовек. 
Русское поле, русское поле… 
Сколько дорог прошагать мне пришлось! 
Ты моя юность, ты моя воля — 
То, что сбылось, то, что в жизни 
сбылось. 
  
Не сравнятся с тобой ни леса, ни моря. 
Ты со мной, мое поле, 
Студит ветер висок. 
Здесь Отчизна моя, и скажу, не тая: 
— Здравствуй, русское поле, 
Я твой тонкий колосок. 

Поле, русское поле… 
Пусть я давно человек городской — 
Запах полыни, вешние* ливни 
Вдруг обожгут меня прежней тоской. 
Русское поле, русское поле… 
Я, как и ты, ожиданьем живу — 
Верю молчанью, как обещанью, 
Пасмурным днем вижу я синеву. 
  
Не сравнятся с тобой ни леса, ни моря. 
Ты со мной, мое поле, 
Студит ветер висок. 
Здесь Отчизна моя, и скажу, не тая: 
— Здравствуй, русское поле, 
Я твой тонкий колосок.
ан:
История создания – популярная песня композитора Яна Френкеля на стихи Инны Гофф, созданная в 1968 году для фильма «Новые приключения неуловимых.
Тема стихотворения – воспоминания об Отчизне, воспоминания о проведенной юности на русском поле.
Композиция – линейная, чередование рифм.
Жанр – пейзажная патриотическая лирика.
Стихотворный размер – хорей 
Эпитеты: "русское поле", "тонкий колосок", "человек городской", "вешние ливни", "пасмурным днем".
Метафоры: "не забыть тебя сердцем вовек", "Студит ветер висок", "Запах полыни, вешние ливни / Вдруг обожгут меня прежней тоской".
Сравнения: "Я, как и ты, ожиданьем живу - /Верю молчанью, как обещанью..."
*Вешний - весенний.
ав:
Державин Г.Р.
нз:
"Властителям и судиям"
Восстал всевышний бог, да судит
Земных богов во сонме их;
Доколе, рек, доколь вам будет
Щадить неправедных и злых? Ваш долг есть: сохранять законы,
На лица сильных не взирать*,
Без помощи, без обороны
Сирот и вдов не оставлять.Ваш долг: спасать от бед невинных,
Несчастливым подать покров;
От сильных защищать бессильных,
Исторгнуть бедных из оков.Не внемлют! видят — и не знают!
Покрыты мздою очеса:
Злодействы землю потрясают,
Неправда зыблет небеса.Цари! Я мнил, вы боги властны,
Никто над вами не судья,
Но вы, как я подобно, страстны,
И так же смертны, как и я.И вы подобно так падете,
Как с древ увядший лист падет!
И вы подобно так умрете,
Как ваш последний раб умрет! Воскресни, боже! боже правых!
И их молению внемли:
Приди, суди, карай лукавых,
И будь един царем земли!
ан:
История создания – Гавриил Романович написал своё произведение в 1780 году и с большим трудом добился его публикации в популярной газете того времени – “Санкт-Петербургском Вестнике”.
Композиция – стихотворение представляет собой цельное произведение, не разделяющееся на определённые части, тема развивается последовательно.
Тема стихотворения – необходимость жить по законам общечеловеческой добродетели, в чём Державин пытается убедить людей, облечённых властью.
Жанр – ода, но ода гневная и обличительная, для своего времени – практически революционная.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, поэт использует перекрёстную рифму.
Эпитеты – “последний раб”, “увядший лист”, “земные боги”.
Сравнения – “как с древ увядший лист падет”, “вы умрёте, как ваш последний раб умрёт”.
*Взирать - смотреть.
ав:
Есенин С.А.
нз:
"Топи да болота…"
Топи да болота,
Синий плат небес.
Хвойной позолотой
Взвенивает лес.

Тенькает синица
Меж лесных кудрей,
Темным елям снится
Гомон косарей*.

По лугу со скрипом
Тянется обоз —
Суховатой липой
Пахнет от колес.

Слухают ракиты
Посвист ветряной…
Край ты мой забытый,
Край ты мой родной!..
ан:
История создания – стихотворение написано в первый год пребывания поэта в Москве, в 1914-м. Опубликовано оно в первой книге Есенина – “Радуница”.
Тема – любовь к малой Родине.
Композиция – одночастная, на протяжении четырёх строф автор рисует идиллическую картину осени в своём родном крае.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёхстопный хорей.
Эпитеты – “синий плат”, “тёмные ели”, “суховатая липа”, “ветряной посвист”, родной край”, “забытый край”.
Метафоры – “хвойной позолотой >взвенивает лес”, “лесные кудри”, “плат небес”.
Олицетворение – “елям снится”, “ракиты слухают”.
*Гомон косарей - шум косарей(люди, которые косят траву).
нз:
"Я покинул родимый дом"
Я покинул родимый дом,
Голубую оставил Русь.
В три звезды березняк* над прудом
Теплит матери старой грусть.

Золотою лягушкой луна
Распласталась на тихой воде.
Словно яблонный цвет, седина
У отца пролилась в бороде.

Я не скоро, не скоро вернусь!
Долго петь и звенеть пурге.
Стережет голубую Русь
Старый клен на одной ноге,

И я знаю, есть радость в нем
Тем, кто листьев целует дождь,
Оттого, что тот старый клен
Головой на меня похож.
ан:
История создания – стихотворение создано в 1918 году, когда поэт покинул село, в котором родился и вырос, в нём отразились последствия переезда: грусть по прошлому, переживания поэта.
Тема – стихотворение отражает тему, сквозную для лирики Есенина – любовь к малой Родине, тоска по ней.
Композиция – линейная, можно выделить четыре последовательные части: воспоминания о матери, отце, печаль о том, что расставание не скоро закончится и сопоставление самого поэта с кленом, который “стережёт голубую Русь”, так любимую Есениным.
Жанр – произведение относится к жанру лирического стихотворения.
Стихотворный размер – произведение состоит из четырёх строф, представляющих собой четверостишия, написанные анапестом (трехсложный размер с ударением на последний слог), используется точная и неточная, мужская рифма, способ рифмовки – перекрёстный АВАВ.
Метафоры – “березняк над прудом теплит… “кто листьев целует дождь”грусть”,м , “седина у отца пролилась в бороде”.
Олицетворения – “долго петь и звенеть пурге”, “Стережёт голубую Русь старый клён на одной ноге”.
Эпитеты – “голубую Русь”, “старый клён”, “на тихой воде”.
Сравнение – “Золотою лягушкой луна распласталась…”, “Словно яблонный цвет, седина”.
*березняк - Берёзовый лес.
нз:
"Отговорила роща золотая"
Отговорила роща золотая
Берёзовым, весёлым языком,
И журавли, печально пролетая,
Уж не жалеют больше ни о ком.

Кого жалеть? Ведь каждый в мире странник —
Пройдёт, зайдёт и вновь оставит дом.
О всех ушедших грезит конопляник
С широким месяцем над голубым прудом.

Стою один среди равнины голой,
А журавлей относит ветер в даль,
Я полон дум о юности весёлой,
Но ничего в прошедшем мне не жаль.

Не жаль мне лет, растраченных напрасно,
Не жаль души сиреневую цветь.
В саду горит костёр рябины красной,
Но никого не может он согреть.

Не обгорят рябиновые кисти,
От желтизны не опадёт трава,
Как дерево роняет тихо листья,
Так я роняю грустные слова.

И если время, ветром разметая,
Сгребёт их все в один ненужный ком…
Скажите так… что роща золотая
Отговорила милым языком.
ан:
История создания – вышло из-под пера поэта в 1924, было опубликовано в периодических изданиях «Бакинский рабочий» и «Красная нива». 
Тема стихотворения – осенняя пора, раздумья о прожитых днях, о сущности жизни.
Композиция – Произведение по смыслу делится на 2 части: пейзажные зарисовки и философские размышления, вызванные воспоминаниями о прожитых днях. Формально стихотворение состоит из шести катренов, каждый из которых относительно завершенный по смыслу.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «отговорила роща золотая берёзовым, весёлым языком», «каждый в мире странник», «о всех ушедших грезит конопляник», «журавлей относит ветром в даль», «души сиреневая цветь».
Эпитеты – «равнина голая», «широкий месяц», «голубой пруд», «юность весёлая», «рябина красная», «милый язык».
Сравнения – «как дерево роняет тихо листья, так я роняю грустные слова».
ав:
Жуковский В.А.
нз:
"Приход весны"
Зелень нивы, рощи лепет*,
В небе жаворонка трепет,
Теплый дождь, сверканье вод, —
Вас назвавши, что прибавить?
Чем иным тебя прославить,
Жизнь души, весны приход?
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1831 году, при этом напечатано оно было только четыре десятилетия спустя.
Тема стихотворения – весна, которая пробуждает природу и сердце человека.
Композиция – это небольшое стихотворение всего из шести строк условно разделяется на две части.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей.
Эпитет – “тёплый дождь”.
Метафоры – “лепет рощи”, “жизнь души”.
*Лепет -  слоговая непонятная речь детей, взрослых.
ав:
Заболоцкий Н.А.
нз:
"Я воспитан природой суровой"
Я воспитан природой суровой,
Мне довольно заметить у ног
Одуванчика шарик пуховый,
Подорожника твердый клинок.

Чем обычней простое растенье,
Тем живее волнует меня
Первых листьев его появленье
На рассвете весеннего дня.

В государстве ромашек, у края,
Где ручей, задыхаясь, поет,
Пролежал бы всю ночь до утра я,
Запрокинув лицо в небосвод.

Жизнь потоком светящейся пыли
Все текла бы, текла сквозь листы,
И туманные звезды светили,
Заливая лучами кусты.

И, внимая весеннему шуму
Посреди очарованных трав,
Все лежал бы и думал я думу
Беспредельных полей и дубрав.
ан:
История создания – написано стихотворение в 1953 году. Спустя пять лет после этого Заболоцкий, чьё здоровье было подорвано лагерной жизнью, умрёт.
Тема стихотворения – рассказ о родной природе.
Композиция – одночастная на протяжении пяти строф автор рассуждает о том, как прекрасна русская природа.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – анапест с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “суровая природа”, “первые листья”, “простое растенье”, “весенний день”, “светящаяся пыль”, “очарованные травы”, “беспредельные поля”.
Метафоры – “государство ромашек”, “запрокинув лицо в небосвод”, “жизнь потоком светящейся пыли течёт сквозь листы”, “пуховый шарик”, “твёрдый клинок”, “звёзды заливают лучами кусты”.
Олицетворение – “ручей, задыхаясь, поёт”. 
нз:
"Не позволяй душе лениться"
Не позволяй душе лениться!
Чтоб в ступе* воду не толочь,
Душа обязана трудиться
И день и ночь, и день и ночь!

Гони ее от дома к дому,
Тащи с этапа на этап,
По пустырю, по бурелому
Через сугроб, через ухаб!

Не разрешай ей спать в постели
При свете утренней звезды,
Держи лентяйку в черном теле
И не снимай с нее узды!

Коль дать ей вздумаешь поблажку,
Освобождая от работ,
Она последнюю рубашку
С тебя без жалости сорвет.

А ты хватай ее за плечи,
Учи и мучай дотемна,
Чтоб жить с тобой по-человечьи
Училась заново она.

Она рабыня и царица,
Она работница и дочь,
Она обязана трудиться
И день и ночь, и день и ночь!
ан:
История создания – было написано в 1958 г. незадолго до смерти поэта.
Тема стихотворения – «взаимоотношения» человека и его души, совет молодому поколению.
Композиция – Произведение не делится на части, все его строки – продолжение начального тезиса: «Не позволяй душе лениться!». Формально стихотворение состоит из шести катренов.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «душа обязана трудиться», «гони ее от дома к дому», «она последнюю рубашку с тебя без жалости сорвет», «держи лентяйку в черном теле».
Эпитеты – «утренняя звезда», «жить… по-человечьи». 
Фразеологизмы – «толочь в ступе воду», «держать в чёрном теле», «дать поблажку», «последнюю рубашку сорвать».
*Ступа - инструмент для толчения и растирания чего-либо.
ав:
Маяковский В. В.
нз:
"Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче"
В сто сорок солнц закат пылал,
в июль катилось лето,
была жара,
жара плыла —
на даче было это.
Пригорок Пушкино горбил
Акуловой горою,
а низ горы —
деревней был,
кривился крыш корою.
А за деревнею —
дыра,
и в ту дыру, наверно,
спускалось солнце каждый раз,
медленно и верно.
А завтра
снова
мир залить
вставало солнце ало.
И день за днем
ужасно злить
меня
вот это
стало.
И так однажды разозлясь,
что в страхе все поблекло,
в упор я крикнул солнцу:
«Слазь!
довольно шляться в пекло!»
Я крикнул солнцу:
«Дармоед!
занежен в облака ты,
а тут — не знай ни зим, ни лет,
сиди, рисуй плакаты!»
Я крикнул солнцу:
«Погоди!
послушай, златолобо*,
чем так,
без дела заходить,
ко мне
на чай зашло бы!»
Что я наделал!
Я погиб!
Ко мне,
по доброй воле,
само,
раскинув луч-шаги,
шагает солнце в поле.
Хочу испуг не показать —
и ретируюсь задом.
Уже в саду его глаза.
Уже проходит садом.
В окошки,
в двери,
в щель войдя,
валилась солнца масса,
ввалилось;
дух переведя,
заговорило басом:
«Гоню обратно я огни
впервые с сотворенья.
Ты звал меня?
Чаи гони,
гони, поэт, варенье!»
Слеза из глаз у самого —
жара с ума сводила,
но я ему —
на самовар:
«Ну что ж,
садись, светило!»
Черт дернул дерзости мои
орать ему, —
сконфужен,
я сел на уголок скамьи,
боюсь — не вышло б хуже!
Но странная из солнца ясь
струилась, —
и степенность
забыв,
сижу, разговорясь
с светилом
постепенно.
Про то,
про это говорю,
что-де заела Роста,
а солнце:
«Ладно,
не горюй,
смотри на вещи просто!
А мне, ты думаешь,
светить
легко.
— Поди, попробуй! —
А вот идешь —
взялось идти,
идешь — и светишь в оба!»
Болтали так до темноты —
до бывшей ночи то есть.
Какая тьма уж тут?
На «ты»
мы с ним, совсем освоясь.
И скоро,
дружбы не тая,
бью по плечу его я.
А солнце тоже:
«Ты да я,
нас, товарищ, двое!
Пойдем, поэт,
взорим,
вспоем
у мира в сером хламе.
Я буду солнце лить свое,
а ты — свое,
стихами».
Стена теней,
ночей тюрьма
под солнц двустволкой пала.
Стихов и света кутерьма
сияй во что попало!
Устанет то,
и хочет ночь
прилечь,
тупая сонница.
Вдруг — я
во всю светаю мочь —
и снова день трезвонится.
Светить всегда,
светить везде,
до дней последних донца,
светить —
и никаких гвоздей!
Вот лозунг мой
и солнца!
ан:
История создания –Знаменитое стихотворение «Необычайное приключение» было написано в 1920 году. В это время в России шла Гражданская война, а Маяковский работал в Российском телеграфном агентстве.
Тема стихотворения –Основная тема произведения «Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче» — роль поэта в жизни общества.
Композиция –Композицию стихотворение «Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче» нагляднее выразить следующей схемой:
Экспозиция. «Рутинная работа поэта».
Завязка и развитие действия. «Спор поэта с солнцем. Приглашение в гости».
Кульминация. «Путешествие солнца. Разговор поэта с небесным светилом».
Развязка. «Вывод поэта».
Жанр –По жанру лирическое стихотворение «Необычайное приключение» похоже на сказку, написанную во времена футуризма.
Стихотворный размер –Стихотворение написано сочетанием 4- и 3-стопного ямба, разбитого «столбиком», а два стиха среди ямбов - хореические: «медленно и верно», «нас, товарищ, двое!».
Метафоры: Кривился крыш корою, В июль катилось лето, День трезвонится, Ночей тюрьма под солнц двустволкой пала.
Эпитеты: Тупая сонница, Златолобо (солнце), Сером хламе.
Олицетворения:
Дух переведя.
Бью по плечу его я.
Шагает солнце в поле.
Заговорило басом.
*Златолобый - имеющий златой лоб.
нз:
"Мы идем"
Кто вы?
Мы
разносчики новой веры,
красоте задающей железный тон.
Чтоб природами хилыми не сквернили скверы,
в небеса шарахаем железобетон.
Победители,
шествуем по свету
сквозь рёв стариков злючий.
И всем,
кто против,
советуем
следующий вспомнить случай.
Раз
на радугу
кулаком
замахнулся городовой:
— чего, мол, меня нарядней и чище! —
а радуга
вырвалась

и давай
опять сиять на полицейском кулачище.
Коммунисту ль
распластываться
перед тем, кто старей?
Беречь сохранность насиженных мест?
Это революция
и на Страстном монастыре
начертила:
«Не трудящийся не ест».
Революция
отшвырнула
тех, кто
рушащееся
оплакивал тысячью родов,
ибо знает:
новый грядет архитектор —
это мы,
иллюминаторы завтрашних городов.
Мы идём
нерушимо,
бодро.
Эй, двадцатилетние!
взываем к вам.
Барабаня,
тащите красок вёдра.
Заново обкрасимся.
Сияй, Москва!
И пускай
с газеты
какой-нибудь выродок
сражается с нами
(не на смерть, а на живот).
Всех младенцев перебили по приказу Ирода;
а молодость,
ничего —
живёт.
ан:
История создания – произведение появилось в 1958
Тема стихотворения   - В стихотворных текстах послереволюционного пятилетия возникает лирическое “мы”, обозначающее сплоченную группу единомышленников. Тема реакционности обусловила появление двух деталей, отразивших своеобразный дух эпохи. Первой стал анекдот о городовом, пытавшемся избавиться от радуги, второй – упоминание о лозунгах, аналогах современного граффити, которыми был расписаны стены Страстного монастыря в первые послереволюционные годы.
Композиция– кольцевая. Стихотворение написано в форме диалога лирического героя с реципиентом.
Жанр – агитпоп, русский футуризм.
Стихотворный размер – написан разностопным ямбом, большинство строк не рифмуются, некоторые объединены перекрестной рифмовкой АВАВ.

ав:
Окуджава Б.Ш.
нз:
"Читаю мемуары разных лиц…"
Читаю мемуары разных лиц.
Сопоставляю прошлого картины,
что удается мне не без труда.
Из вороха распавшихся страниц
соорудить пытаюсь мир единый,
а из тряпья одежки обветшалой -
блистательный ваш облик, господа.
Из полусгнивших кружев паутины -
вдруг аромат антоновки лежалой,
какие-то деревни, города,
а в них — разлуки, встречи, именины,
родная речь и свадеб поезда;
сражения, сомнения, проклятья,
и кринолины*, и крестьянок платья…
Как медуница перед розой алой -
фигуры ваших женщин, господа…
И не хватает мелочи, пожалуй,
чтоб слиться с этим миром навсегда.
ан:
История создания – Стихотворение «Читаю мемуары разных лиц» Б. Окуджавы – оригинальная интерпретация мотивов человеческой судьбы, быстротечности жизни. Оно относится к позднему периоду творчества поэта: было написано в 1985 году.
Тема стихотворения – интерпретация мотивов человеческой судьбы, быстротечности жизни
Композиция – Стихотворение Б. Окуджавы «Читаю мемуары разных лиц» не делится на строфы. Кажется, что произведение – целостный поток мыслей, которые спокойно перетекают одна в другую. По смыслу произведение условно можно разделить на части: попытка лирического героя сопоставить прошлого картины, собрать целостный мир из вороха страниц; попытка разглядеть прошлое в обветшалых кружевах; ассоциации, которые возникают при виде кружев.
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер – ямб. Соединены строфы кольцевой рифмовкой. Мужские рифмы чередуются с женскими.
метафоры («читаю мемуары разных лиц», «из вороха распавшихся страниц соорудить пытаюсь мир единый», «слиться с этим миром навсегда»)
эпитеты («одежка обветшалая», «блистательный ваш облик», «полусгнившие кружева», «антоновка лежалая», «роза алая»)
сравнение («как медуница перед розой алой ‒ фигуры ваших женщин, господа»).
*Кринолин - широкая юбка на тонких обручах, надеваемая под платье для придания силуэту пышной формы.
нз:
"По Смоленской дороге"
По Смоленской дороге - леса, леса, леса.
По Смоленской дороге - столбы, столбы, столбы.
Над Смоленской дорогою, как твои глаза, -
две вечерних звезды - голубых моих судьбы.

По Смоленской дороге - метель в лицо, в лицо,
все нас из дому гонят дела, дела, дела.
Может, будь понадежнее рук твоих кольцо -
покороче б, наверно, дорога мне легла.

По Смоленской дороге - леса, леса, леса.
По Смоленской дороге - столбы гудят, гудят.
На дорогу Смоленскую, как твои глаза,
две холодных звезды голубых глядят,глядят.
ан:
История создания – Стихотворение-песня было написано в 1960 году и посвящено Ж. Б. (Жанне Болотовой)
Тема стихотворения   - дорожные размышления о любви и разлуке. Идея: любовь вплетена в судьбу. Композиция стихотворения подчинена ходу размышлений.
Композиция– Композиция стихотворения подчинена ходу размышлений. В первой строфе вечерние звезды ассоциируются с глазами любимой, от их выражения зависит судьба лирического героя. Вторая строфа пронизана озареньем, что если бы его любили, судьба, может, была бы проще и легче. Но никто не удержал, не обнадежил. И третья строфа с болью констатирует холод.
Жанр – бардовская песня
Стихотворный размер – Рифмы в строфах перекрестные: 1-3; 2-4. Мужские: акцент на последний слог.
Ритмика своеобразная. В каждой строчке три анапестовые стопы, а затем две ямбовых.
Основным художественным приемом - указывающим на принадлежность к песенному жанру - является повтор. «Смоленская дорога» и ее приметы (столбы и леса по обочинам) повторяются неоднократно.
Эпитеты холодные и вечерние голубые звезды.
Сравнение: звезды, как глаза.
Метафоры: кольцо руки, и, наверное, дорога –судьба.

ав:
Лермонтов М.Ю.
нз:
"Молитва"
В минуту жизни трудную
Теснится ль в сердце грусть,
Одну молитву чудную
Твержу я наизусть.

Есть сила благодатная
В созвучьи слов живых,
И дышит непонятная,
Святая прелесть в них.

С души как бремя скатится,
Сомненье далеко —
И верится, и плачется,
И так легко, легко…
ан:
История создания – стихотворение написано в период знакомства Лермонтова с княгиней Щербатовой, которая оказала существенное влияние на его взгляды, литературные и духовные. 
Тема – сила и роль молитвы в жизни человека.
Композиция – три строфы, объединённые лирическим монологом героя.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёх- и четырёхстопный ямб, рифмовка перекрёстная, рифма мужская чередуется с дактилической.
Метафоры – “сила слов”, “теснится грусть”, “дышит святая прелесть”.
Эпитеты – “сила благодатная”, “слов живых”, “молитва чудная”, “святая прелесть”.
нз:
"Ангел"
По небу полуночи ангел летел
     И тихую песню он пел;
И месяц, и звезды, и тучи толпой
     Внимали той песне святой.
Он пел о блаженстве безгрешных духов
     Под кущами райских садов*;
О боге великом он пел, и хвала
     Его непритворна была.
Он душу младую в объятиях нес
     Для мира печали и слез,
И звук его песни в душе молодой
     Остался — без слов, но живой
И долго на свете томилась она,
     Желанием чудным полна;
И звуков небес заменить не могли
     Ей скучные песни земли.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1831 году, основано на воспоминаниях поэта о матери.
Тема – тема человеческого одиночества, поэта и толпы, тема веры.
Композиция – четыре четверостишия, описывающих историю начала земной жизни новой души.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – разностопный амфибрахий (в основном – трёхстопный), парная рифмовка (ААВВ), женская и мужская рифмы.
Метафоры – “и месяц, и звёзды, и тучи толпой”, “мир печали и слёз”.
Эпитеты – “чудное желание”, “молодая душа”, “святая песня”, “безгрешные души”, “райские сады”, “непритворная хвала”, “скучные песни”.
Антитеза – “скучные песни земли” и “ангела песня святая”.
*Под кущами райских садов - о каком-либо месте как воплощении обилия и благополучия.
нз:
"Когда волнуется желтеющая нива"
Когда волнуется желтеющая нива*
И свежий лес шумит при звуке ветерка,
И прячется в саду малиновая слива
Под тенью сладостной зеленого листка;
Когда росой обрызганный душистой,
Румяным вечером иль утра в час златой,
Из-под куста мне ландыш серебристый
Приветливо кивает головой;
Когда студеный ключ играет по оврагу
И, погружая мысль в какой-то смутный сон,
Лепечет мне таинственную сагу
Про мирный край, откуда мчится он, –
Тогда смиряется души моей тревога,
Тогда расходятся морщины на челе, –
И счастье я могу постигнуть на земле,
И в небесах я вижу бога…
ан:
История создания – написано в петербуржской тюрьме в 1837 году. Опубликовано в 1840 году.
Тема – связь природы с духовным становлением человека.
Композиция – период, состоящий из 4 строф. Три строфы – описание природы глазами лирического героя, последняя строфа – философское размышление.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – шестистопный ямб с перекрёстной рифмовкой, в последней строфе – рифмовка кольцевая.
Эпитеты – свежий лес”, “сладостная тень”, “малиновая слива”, “смутный сон”, “таинственная сага”, “студёный ключ”, “душистая роса”, “румяный вечер”, “серебристый ландыш”, “златой час”, “мирный край”.
Олицетворение – “нива волнуется”, “слива прячется”, “ландыш кивает головой”, “ключ играет и лепечет”.
*Нива - Засеянное поле, пашня.
нз:
"Завещание"
Наедине с тобою, брат,
Хотел бы я побыть:
На свете мало, говорят,
Мне остается жить!
Поедешь скоро ты домой:
Смотри ж... Да что? моей судьбой,
Сказать по правде, очень
Никто не озабочен.
А если спросит кто-нибудь...
Ну, кто бы ни спросил,
Скажи им, что навылет в грудь
Я пулей ранен был;
Что умер честно за царя,
Что плохи наши лекаря
И что родному краю
Поклон я посылаю.
Отца и мать мою едва ль
Застанешь ты в живых...
Признаться, право, было б жаль
Мне опечалить их;
Но если кто из них и жив,
Скажи, что я писать ленив,
Что полк в поход послали
И чтоб меня не ждали.
Соседка есть у них одна...
Как вспомнишь, ка́к давно
Расстались!.. Обо мне она
Не спросит... все равно,
Ты расскажи всю правду ей,
Пустого сердца не жалей;
Пускай она поплачет...
Ей ничего не значит!
ан:
История создания – произведение было написано в 1840 г., примерно за год до гибели поэта. Впервые напечатано в 1841 г. в журнале «Отечественные записки».
Тема стихотворения – судьба солдата, его исповедь перед смертью.
Композиция – Стихотворение написано в форме обращения умирающего солдата к сослуживцу. Обращение можно разделить на части: просьба рассказать о его смерти всем, кто будет интересоваться, просьбы, касающиеся родителей и соседки. Произведение состоит из четырёх строф по восемь строк. 
Жанр – послание.
Стихотворный размер – разностопный ямб, в стихотворении использована перекрёстная АВАВ и парная ААВВ рифмовка.
Метонимия – «пустого сердца не жалей».
Эпитеты – «плохи лекаря», «пустое сердце», «умер честно».
нз:
"Родина"
Люблю отчизну я, но странною любовью!
Не победит ее рассудок мой.
Ни слава, купленная кровью,
Ни полный гордого доверия покой,
Ни темной старины заветные преданья
Не шевелят во мне отрадного мечтанья,
Но я люблю — за что, не знаю сам —
Ее степей холодное молчанье,
Ее лесов безбрежных колыханье,
Разливы рек ее, подобные морям;
Проселочным путем люблю скакать в телеге
И, взором медленным пронзая ночи тень,
Встречать по сторонам, вздыхая о ночлеге,
Дрожащие огни печальных деревень.
Люблю дымок спаленной жнивы,
В степи ночующий обоз
И на холме средь желтой нивы
Чету белеющих берез.
С отрадой, многим незнакомой,
Я вижу полное гумно*,
Избу, покрытую соломой,
С резными ставнями окно;
И в праздник, вечером росистым,
Смотреть до полночи готов
На пляску с топаньем и свистом
Под говор пьяных мужичков.
ан:
История создания – стихотворение написано как признание в любви Родине в 1841 году, за несколько месяцев до гибели поэта.
Тема – любовь к родине, истинный патриотизм.
Композиция – две строфы разного объёма, содержащие философские размышления и признание в любви к родине.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – шестистопный ямб, переходящий в пяти- и четырёхстопный с перекрёстной рифмовкой (в произведении есть и парный и кольцевой способ рифмовки). Преобладает женская рифма.
Метафоры – “слава, купленная кровью”, “степей холодное молчанье”, “лесов безбрежных колыханье”, “чета берёз“.
Эпитеты – “тёмная старина”, “заветные преданья”, “отрадное мечтание”, “холодное молчание”, “печальные деревни”, “безбрежные леса”, “росистый вечер”.
Сравнение – “разливы рек её, подобные морям”.
*Гумно - Помещение, сарай для сжатого хлеба.
нз:
"Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова"
Ох ты гой еси, царь Иван Васильевич!
Про тебя нашу песню сложили мы,
Про твово любимого опричника
Да про смелого купца, про Калашникова;
Мы сложили ее на старинный лад,
Мы певали ее под гуслярный звон
И причитывали да присказывали.
Православный народ ею тешился,
А боярин Матвей Ромодановский
Нам чарку поднес меду пенного,
А боярыня его белолицая
Поднесла нам на блюде серебряном
Полотенце новое, шелком шитое.
Угощали нас три дни, три ночи
И всё слушали — не наслушались.

Не сияет на небе солнце красное,
Не любуются им тучки синие —
То за трапезой сидит во златом венце,
Сидит грозный царь Иван Васильевич.
 Позади его стоят стольники,
Супротив его всё бояре да князья,
По бокам его всё опричники;
И пирует царь во славу божию,
В удовольствие свое и веселие.

Улыбаясь, царь повелел тогда
Вина сладкого заморского
Нацедить в свой золоченый ковш
И поднесть его опричникам.
— И все пили, царя славили.

 Лишь один из них, из опричников,
Удалой боец, буйный молодец,
В золотом ковше не мочил усов;
Опустил он в землю очи темные,
Опустил головушку на широку грудь —
А в груди его была дума крепкая.

Вот нахмурил царь брови черные
И навел на него очи зоркие,
Словно ястреб взглянул с высоты небес
На младого голубя сизокрылого, —
 Да не поднял глаз молодой боец.
Вот об землю царь стукнул палкою,
И дубовый пол на полчетверти
Он железным пробил оконечником —
Да не вздрогнул и тут молодой боец.
Вот промолвил царь слово грозное —
И очнулся тогда добрый молодец.

«Гей ты, верный наш слуга Кирибеевич,
Аль ты думу затаил нечестивую?
Али славе нашей завидуешь?
 Али служба тебе честн́ая прискучила?
Когда всходит месяц — звезды радуются,
Что светлей им гулять по подн́ебесью,
А которая в тучку прячется,
Та стремглав на землю падает…
Неприлично же тебе, Кирибеевич,
Царской радостью гнушатися, —
А из роду ты ведь Скуратовых,
И семьею ты вскормлен Малютиной!..»

Отвечает так Кирибеевич,
 Царю грозному в пояс кланяясь:

«Государь ты наш Иван Васильевич!
Не кори ты раба недостойного:
Сердца жаркого не залить вином,
Думу черную — не запотчевать!
А прогневал я тебя — воля царская:
Прикажи казнить, рубить голову, —
Тяготит она плечи богатырские
И сама к сырой земле она клонится».

И сказал ему царь Иван Васильевич:
 «Да об чем бы тебе, молодцу, кручиниться?
Не истерся ли твой парчев́ой кафтан?
Не измялась ли шапка соболиная?
Не казна ли у тебя поистратилась?
Иль зазубрилась сабля закаленная?
Или конь захромал, худо кованный?
Или с ног тебя сбил на кулачном бою,
На Москве-реке, сын купеческий?»

Отвечает так Кирибеевич,
Покачав головою кудрявою:

«Не родилась та рука заколдованная
Ни в боярском роду, ни в купеческом;
Аргамак мой степной ходит весело;
Как стекло горит сабля вострая;
А на праздничный день твоей милостью
Мы не хуже другого нарядимся.

Как я сяду-поеду на лихом коне
За Москву-реку покататися,
Кушачком подтянуся шелковым,
Заломлю набочок шапку бархатную,
 Черным соболем отороченную, —
У ворот стоят у тесовыих
Красны девушки да молодушки
И любуются, глядя, перешептываясь;
Лишь одна не глядит, не любуется,
Полосатой фатой закрывается…

На святой Руси, нашей матушке,
Не найти, не сыскать такой красавицы:
Ходит плавно — будто лебедушка;
Смотрит сладко — как голубушка;
 Молвит слово — соловей поет;
Горят щеки ее румяные,
Как заря на небе божием;
Косы русые, золотистые,
В ленты яркие заплетенные,
По плечам бегут, извиваются,
С грудью белою целуются.
Во семье родилась она купеческой,
Прозывается Алёной Дмитревной.

Как увижу ее, я и сам не свой:
Опускаются руки сильные,
Помрачаются очи бойкие.
Скучно, грустно мне, православный царь,
Одному по свету маяться.
Опостыли мне кони легкие,
Опостыли наряды парчовые,
И не надо мне золотой казны:
С кем казною своей поделюсь теперь?
Перед кем покажу удальство свое?
Перед кем я нарядом похвастаюсь?

Отпусти меня в степи приволжские,
На житье на вольное, на казацкое.
Уж сложу я там буйную головушку
И сложу на копье бусурманское;
И разделят по себе злы татаровья
Коня доброго, саблю острую
И седельце браное* черкасское.
Мои очи слезные коршун выклюет,
Мои кости сирые дождик вымоет,
И без похорон горемычный прах
На четыре стороны развеется!..»

И сказал, смеясь, Иван Васильевич:
«Ну, мой верный слуга! я твоей беде,
Твоему горю пособить постараюся.
Вот возьми перстенек ты мой яхонтовый
Да возьми ожерелье жемчужное.
Прежде свахе смышленой покланяйся
И пошли дары драгоценные
Ты своей Алёне Дмитревне:
Как полюбишься — празднуй свадебку,
Не полюбишься — не прогневайся».

Ох ты гой еси, царь Иван Васильевич!
Обманул тебя твой лукавый раб,
Не сказал тебе правды истинной,
Не поведал тебе, что красавица
В церкви божией перевенчана,
Перевенчана с молодым купцом
По закону нашему христианскому…

Ай, ребята, пойте — только гусли стройте!
Ай, ребята, пейте — дело разумейте!
 Уж потешьте вы доброго боярина
И боярыню его белолицую!

За прилавкою сидит молодой купец,
Статный молодец Степан Парамонович,
По прозванию Калашников;
Шелковые товары раскладывает,
Речью ласковой гостей он заманивает,
Злато, серебро пересчитывает.
Да недобрый день задался ему:
Ходют мимо баре богатые,
 В его лавочку не заглядывают.

Отзвонили вечерню во святых церквах;
За Кремлем горит заря туманная;
Набегают тучки на небо, —
Гонит их метелица распеваючи.
Опустел широкий гостиный двор.
Запирает Степан Парамонович
Свою лавочку дверью дубовою
Да замком немецким со пружиною;
Злого пса-ворчуна зубастого
 На железную цепь привязывает,
И пошел он домой, призадумавшись,
К молодой хозяйке за Москву-реку.

И приходит он в свой высокий дом,
И дивится Степан Парамонович:
Не встречает его молода жена,
Не накрыт дубовый стол белой скатертью,
А свеча перед образом еле теплится.
И кличет он старую работницу:
«Ты скажи, скажи, Еремеевна,
 А куда девалась, затаилася
В такой поздний час Алёна Дмитревна?
А что детки мои любезные —
Чай, забегались, заигралися,
Спозаранку спать уложилися?»

«Господин ты мой Степан Парамонович,
Я скажу тебе диво дивное:
Что к вечерне пошла Алёна Дмитревна;
Вот уж поп прошел с молодой попадьей,
Засветили свечу, сели ужинать, —
 А по сю пору твоя хозяюшка
Из приходской церкви не вернулася.
А что детки твои малые
Почивать не легли, не играть пошли —
Плачем плачут, всё не унимаются».

И смутился тогда думой крепкою
Молодой купец Калашников;
И он стал к окну, глядит на улицу —
А на улице ночь темнехонька;
Валит белый снег, расстилается,
 Заметает след человеческий.

Вот он слышит, в сенях дверью хлопнули,
Потом слышит шаги торопливые;
Обернулся, глядит — сила крестная! —
Перед ним стоит молода жена,
Сама бледная, простоволосая,
Косы русые расплетенные
Снегом-инеем пересыпаны;
Смотрют очи мутные как безумные;
Уста шепчут речи непонятные.

 «Уж ты где, жена, жена, шаталася?
На каком подворье, на площади,
Что растрепаны твои волосы,
Что одёжа твоя вся изорвана?
Уж гуляла ты, пировала ты,
Чай, с сынками всё боярскими!..
Не на то пред святыми иконами
Мы с тобою, жена, обручалися,
Золотыми кольцами менялися!..
Как запру я тебя за железный замок,
 За дубовую дверь окованную,
Чтоб свету божьего ты не видела,
Мое имя честное не порочила…»

И, услышав то, Алёна Дмитревна
Задрожала вся, моя голубушка,
Затряслась, как листочек осиновый,
Горько-горько она восплакалась,
В ноги мужу повалилася.

«Государь ты мой, красно солнышко,
Иль убей меня, или выслушай!
 Твои речи — будто острый нож;
От них сердце разрывается.
Не боюся смерти лютыя,
Не боюся я людской молвы,
А боюсь твоей немилости.

От вечерни домой шла я нонече
Вдоль по улице одинёшенька.
И послышалось мне, будто снег хрустит,
Оглянулася — человек бежит.
Мои ноженьки подкосилися,
 Шелковой фатой я закрылася.
И он сильно схватил меня за руки
И сказал мне так тихим шепотом:
„Что пужаешься, красная красавица?
Я не вор какой, душегуб лесной,
Я слуга царя, царя грозного,
Прозываюся Кирибеевичем,
А из славной семьи из Малютиной…“
Испугалась я пуще прежнего;
Закружилась моя бедная головушка.
 И он стал меня целовать-ласкать
И, целуя, всё приговаривал:
„Отвечай мне, чего тебе надобно,
Моя милая, драгоценная!
Хочешь золота али жемчугу?
Хочешь ярких камней аль цветной парчи?
Как царицу я наряжу тебя,
Станут все тебе завидовать,
Лишь не дай мне умереть смертью грешною:
Полюби меня, обними меня
 Хоть единый раз на прощание!“

И ласкал он меня, целовал меня;
На щеках моих и теперь горят,
Живым пламенем разливаются
Поцелуи его окаянные…
А смотрели в калитку соседушки,
Смеючись, на нас пальцем показывали…

Как из рук его я рванулася
И домой стремглав бежать бросилась;
И остались в руках у разбойника
 Мой узорный платок, твой подарочек,
И фата моя бухарская.
Опозорил он, осрамил меня,
Меня, честную, непорочную, —
И что скажут злые соседушки,
И кому на глаза покажусь теперь?

Ты не дай меня, свою верную жену,
Злым охульникам в поругание!
На кого, кроме тебя, мне надеяться?
У кого просить стану помощи?
 На белом свете я сиротинушка:
Родной батюшка уж в сырой земле,
Рядом с ним лежит моя матушка,
А мой старший брат, сам ты ведаешь,
На чужой сторонушке пропал без вести,
А меньшой мой брат — дитя малое,
Дитя малое, неразумное…»
Говорила так Алёна Дмитревна,
Горючьми слезами заливалася.

Посылает Степан Парамонович
 За двумя меньшими братьями;
И пришли его два брата, поклонилися
И такое слово ему молвили:
«Ты поведай нам, старшой наш брат,
Что с тобой случилось, приключилося,
Что послал ты за нами во темную ночь,
Во темную ночь морозную?»

«Я скажу вам, братцы любезные,
Что лиха беда со мною приключилася:
Опозорил семью нашу честную
 Злой опричник царский Кирибеевич,
А такой обиды не стерпеть душе
Да не вынести сердцу молодецкому.
Уж как завтра будет кулачный бой
На Москве-реке при самом царе,
И я выду тогда на опричника,
Буду насмерть биться, до последних сил,
А побьет он меня — выходите вы
За святую правду-матушку.
Не сробейте, братцы любезные!
 Вы моложе меня, свеж́ей силою,
На вас меньше грехов накопилося,
Так авось господь вас помилует!»

И в ответ ему братья молвили:
«Куда ветер дует в подн́ебесье,
Туда мчатся и тучки послушные,
Когда сизый орел зовет голосом
На кровавую долину побоища,
Зовет пир пировать, мертвецов убирать,
К нему малые орлята слетаются, —
Ты наш старший брат, нам второй отец;
Делай сам, как знаешь, как ведаешь,
А уж мы тебя, родного, не выдадим».

Ай, ребята, пойте — только гусли стройте!
Ах, ребята, пейте — дело разумейте!
Уж потешьте вы доброго боярина
И боярыню его белолицую!

Над Москвой великой, златоглавою,
Над стеной кремлевской белокаменной
Из-за дальних лесов, из-за синих гор,
По тесовым кровелькам играючи,
Тучки серые разгоняючи,
Заря алая подымается;
Разметала кудри золотистые,
Умывается снегами рассыпчатыми,
Как красавица, глядя в зеркальце,
В небо чистое смотрит, улыбается.
Уж зачем ты, алая заря, просыпалася?
На какой ты радости разыгралася?

Как сходилися, собиралися
Удалые бойцы московские
На Москву-реку, на кулачный бой,
Разгуляться для праздника, потешиться.
И приехал царь со дружиною,
Со боярами и опричниками,
И велел растянуть цепь серебряную,
Чистым золотом в кольцах спаянную.
Оцепили место в двадцать пять сажен,
Для охотницкого бою, одиночного.
И велел тогда царь Иван Васильевич
Клич кликать звонким голосом:
«Ой, уж где вы, добрые молодцы?
Вы потешьте царя нашего батюшку!
Выходите-ка во широкий круг;
Кто побьет кого, того царь наградит,
А кто будет побит, тому бог простит!»

И выходит удалой Кирибеевич,
Царю в пояс молча кланяется,
Скидает с могучих плеч шубу бархатную,
Подпершися в бок рукою правою,
Поправляет другой шапку алую,
Ожидает он себе противника…
Трижды громкий клич прокликали —
Ни один боец и не тронулся,
Лишь стоят да друг друга поталкивают.
На просторе опричник похаживает,
Над плохими бойцами подсмеивает:
«Присмирели небось, призадумались!
Так и быть, обещаюсь, для праздника,
Отпущу живого с покаянием,
Лишь потешу царя нашего батюшку».

Вдруг толпа раздалась в обе стороны —
И выходит Степан Парамонович,
Молодой купец, удалой боец,
По прозванию Калашников.
Поклонился прежде царю грозному,
После белому Кремлю да святым церквам,
А потом всему народу русскому.
Горят очи его соколиные,
На опричника смотрят пристально.
Супротив него он становится,
Боевые рукавицы натягивает,
Могутные плечи распрямливает
Да кудряву бороду поглаживает.

И сказал ему Кирибеевич:
«А поведай мне, добрый молодец,
Ты какого роду-племени,
Каким именем прозываешься?
Чтобы знать, по ком панихиду служить,
Чтобы было чем и похвастаться».

Отвечает Степан Парамонович:
«А зовут меня Степаном Калашниковым,
А родился я от честн́ова отца,
И жил я по закону господнему:
Не позорил я чужой жены,
Не разбойничал ночью темною,
Не таился от свету небесного…
И промолвил ты правду истинную:
Об одном из нас будут панихиду петь,
И не позже как завтра в час полуденный;
И один из нас будет хвастаться,
С удалыми друзьями пируючи…
Не шутку шутить, не людей смешить
К тебе вышел я теперь, бусурманский сын, —
Вышел я на страшный бой, на последний бой!»
И, услышав то, Кирибеевич
Побледнел в лице, как осенний снег;
Бойки очи его затуманились,
Между сильных плеч пробежал мороз,
На раскрытых устах слово замерло…

Вот молча оба расходятся —
Богатырский бой начинается.

Размахнулся тогда Кирибеевич
И ударил впервой купца Калашникова,
И ударил его посередь груди —
Затрещала грудь молодецкая,
Пошатнулся Степан Парамонович;
На груди его широкой висел медный крест
Со святыми мощами из Киева, —
И погнулся крест, и вдавился в грудь;
Как роса, из-под него кровь закапала.
И подумал Степан Парамонович:
«Чему быть суждено, то и сбудется;
Постою за правду до последнева!»
Изловчился он, приготовился,
Собрался со всею силою
И ударил своего ненавистника
Прямо в левый висок со всего плеча.

И опричник молодой застонал слегка,
Закачался, упал замертво;
Повалился он на холодный снег,
На холодный снег, будто сосенка,
Будто сосенка, во сыром бору
Под смолистый под корень подрубленная.
И, увидев то, царь Иван Васильевич
Прогневался гневом, топнул о землю
И нахмурил брови черные;
Повелел он схватить удалова купца
И привесть его пред лицо свое.

Как возго́ворил православный царь:
«Отвечай мне по правде, по совести,
Вольной волею или нехотя
Ты убил насме́рть мово верного слугу,
Мово лучшего бойца Кирибеевича?»

«Я скажу тебе, православный царь:
Я убил его вольной волею,
А за что, про что — не скажу тебе,
Скажу только богу единому.
Прикажи меня казнить — и на плаху несть
Мне головушку повинную;
Не оставь лишь малых детушек,
Не оставь молодую вдову
Да двух братьев моих своей милостью…»

«Хорошо тебе, детинушка,
Удалой боец, сын купеческий,
Что ответ держал ты по совести.
Молодую жену и сирот твоих
Из казны моей я пожалую,
Твоим братьям велю от сего же дня
По всему царству русскому широкому
Торговать безданно, беспошлинно.
А ты сам ступай, детинушка,
На высокое место лобное,
Сложи свою буйную головушку.
Я топор велю наточить-навострить,
Палача велю одеть-нарядить,
В большой колокол прикажу звонить,
Чтобы знали все люди московские,
Что и ты не оставлен моей милостью…»

Как на площади народ собирается,
Заунывный гудит-воет колокол,
Разглашает всюду весть недобрую.
По высокому месту лобному
Во рубахе красной с яркой запонкой,
С большим топором навостренныим,
Руки голые потираючи,
Палач весело похаживает,
Удалого бойца дожидается, —
А лихой боец, молодой купец,
Со родными братьями прощается:

«Уж вы, братцы мои, други кровные,
Поцелуемтесь да обнимемтесь
На последнее расставание.
Поклонитесь от меня Алёне Дмитревне,
Закажите ей меньше печалиться,
Про меня моим детушкам не сказывать.
Поклонитесь дому родительскому,
Поклонитесь всем нашим товарищам;
Помолитесь сами в церкви божией
Вы за душу мою, душу грешную!»

И казнили Степана Калашникова
Смертью лютою, позорною, —
И головушка бесталанная
Во крови на плаху покатилася.

Схоронили его за Москвой-рекой,
На чистом поле промеж трех дорог:
Промеж Тульской, Рязанской, Владимирской,
И бугор земли сырой тут насыпали,
И кленовый крест тут поставили.
И гуляют-шумят ветры буйные
Над его безымянной могилкою.
И проходят мимо люди добрые:
Пройдет стар человек — перекрестится,
Пройдет м́олодец — приосанится,
Пройдет д́евица — пригорюнится,
А пройдут гусляры — споют песенку.

Гей вы, ребята удалые,
Гусляры молодые,
Голоса заливные!
Красно начинали — красно и кончайте,
Каждому правдою и честью воздайте.
Тороватому боярину слава!
И красавице боярыне слава!
И всему народу христианскому слава!
ан:
История создания – год написания:1837, год публикации: 1838. Это произведение открывало единственный прижизненный сборник стихов М.Ю. Лермонтова.
Тема – быт и нравы народа времён правления Ивана Грозного, столкновение народной правды и самодержавного своеволия.
Композиция – традиционная для жанра исторической народной поэмы: три части, запев и заключительная “слава”.
Жанр – историческая поэма в народном стиле.
Стихотворный размер – тонический стих, близкий к фольклорному сказовому стиху.
Метафоры – ”звёзды радуются”, “косы русые по плечам бегут, с грудью белою цалуются”, “горят очи”, “сердце разрывается”, “на щеках горят поцалуи”, “заря умывается снегами, смотрит, улыбается”, “кровавая долина побоища”. 
Эпитеты – “лихой боец”, “буйна головушка”, “сердце жаркое”, “кудрява борода”, “могутные плечи”, “кудри золотистые”, “снега рассыпчатые”.
Сравнения – “речи, будто острый нож”, “ходит плавно, будто лебёдушка”, “затряслась, как листочек осиновый”, “горят пламенем”, “заря, как красавица, глядя в зеркальце, смотрит, улыбается.
*браный - узорчатый, украшенный рельефным узором.
ав:
Ломоносов М.В.
нз:
"Ода на день восшествия на престол Елизаветы Петровны 1747 (О вы, которых ожидает Отечество от недр своих … С числом щедрот твоих сравнит)"
На верьх Парнасских гор прекрасный
Стремится мысленный мой взор,
Где воды протекают ясны
И прохлаждают Муз собор.
Меня не жажда струй прозрачных,
Но шум приятный в рощах злачных
Поспешно радостна влечет.
Там холмы и древа взывают
И громким гласом возвышают
До самых звезд Елисавет.

2

И се уже рукой багряной
Врата отверзла в мир заря,
От ризы сыплет свет румяный
В поля, в леса, во град, в моря,
Велит ночным лучам склониться
Пред светлым днем, и в тверди скрыться
И тем почтить его приход.
Он блеск и радость изливает
И в красны лики созывает
Спасенный днесь российский род.

3

Взирая на дела Петровы,
На град, на флот и на полки
И купно* на свои оковы,
На сильну власть чужой руки,
Россия ревностно вздыхала
И сердцем всякий час взывала
К тебе, защитнице своей:
«Избавь, низвергни наше бремя,
Воздвигни нам Петрово племя,
Утешь, утешь твоих людей,

4

Покрой отечески законы,
Полки противных отжени
И святости твоей короны
Чужим коснуться возбрани;
От церькви отврати налоги:
Тебя монарши ждут чертоги,
Порфира, скипетр и престол;
Всевышний пойдет пред тобою
И крепкою тебя рукою
От страшных всех защитит зол.

5

Какую чувствует премену
Желанием вперенный дух?
Се мысль, внезапно восхищенну,
Веселый ободряет слух!
Уже со многими народы
Гласит эфир, земля и воды,
И камни вопиют теперь:
«К нам щедро небо преклонилось,
И счастье наше обновилось:
На трон взошла Петрова дщерь».

6

О утра час благословенный,
Дражайший нам златых веков!
О вестник счастья, вожделенный
Для нас и будущих родов!
Ты коль велику дал отраду,
Когда открыл Петрову граду
Избавльшия богини зрак!
Мы в скорбной темноте заснули,
Не в радости от сна вспрянули,
Как ты нощный рассыпал мрак.

7

Уже народ наш оскорбленный
В печальнейшей нощи сидел.
Но Бог, смотря в концы вселенны,
В полночный край свой взор возвел,
Взглянул в Россию кротким оком
И, видя в мраке ту глубоком,
Со властью рек: «Да будет свет».
И бысть! О твари обладатель!
Ты паки света нам создатель,
Что взвел на трон Елисавет.

8

О день блаженный, день, избранный
Для счастия полночных стран!
Тобой сугубо осиянный
Восток и льдистый Океан
Свои колена преклоняют
И жертву ныне возжигают
У сер дну в радостных сердцах
Пред солнцем, на земли светящим,
Что нам, в печальной тьме сидящим,
Проливши свет, отгнало страх.

9

Нам в оном ужасе казалось,
Что море в ярости своей
С пределами небес сражалось,
Земля стенала от зыбей,
Что вихри в вихри ударялись,
И тучи с тучами спирались,
И устремлялся гром на гром
И что надуты вод громады
Текли покрыть пространны грады,
Сравнять хребты гор с влажным дном.

10

Я духом зрю минувше время:
Там грозный злится исполин
Рассыпать земнородных племя
И разрушить натуры чин!
Он ревом бездну возмущает,
Лесисты с мест бугры хватает
И в твердь сквозь облака разит.
Как Этна в ярости дымится,
Так мгла из челюстей курится
И помрачает солнца вид.

11

Но, о прекрасная планета,
Любезное светило дней!
Ты ныне, чрез пределы света
Простерши блеск твоих лучей,
Спасенный север освещаешь
И к нам веселый вид склоняешь,
Взирая на Елисавет
И купно на ее доброты:
От ней текут на всех щедроты,
Как твой повсюду ясный свет.

12

О вы, недремлющие очи,
Стрегущие небесный град!
Вы, бодрствуя во время ночи,
Когда покоясь смертны спят,
Взираете сквозь тень густую
На целу широту земную.
Но чаю, что вы в оный час,
Впротив естественному чину,
Петрову зрели дщерь едину,
Когда пошла избавить нас.

13

Сладка плодам во время зною
Прохлада влажный росы,
И сон под тенью древ густою
Приятен в жаркие часы;
Но вящу радость ощущает
Мой дух, когда воспоминает
Российския отрады день.
Еще приходит плеск во уши!
Пленяюща сердца и души
Тогдашней нощи зрится тень!

14

По стогнам шумный глас несется
Елисаветиных похвал,
В полках стократно раздается:
«Великий Петр из мертвых встал!
Мы пройдем с Ним сквозь огнь и воды,
Предолим бури и погоды,
Поставим грады на реках,
Мы дерзкий взор врагов потупим,
На горды выи их наступим,
На грозных станем мы валах».

15

Коль наша радость справедлива!
Нас красит сладостный покой;
О коль, Россия, ты счастлива
Елисаветиной рукой!
Противны сил ея страшатся
И купно милости чудятся.
Таков Екатерины лик
Был щедр, и кроток, и прекрасен;
Таков был Петр — врагам ужасен,
Своим отец, везде велик.

16

Что вы, о поздные потомки,
Помыслите о наших днях?
Дела Петровой дщери громки
Представив в мысленных очах
И видя зрак изображенный,
Среди героев вознесенный,
Что молвите между собой?
Не всяк ли скажет быть чудесно,
Увидев мужество совместно
С толикой купно красотой?

17

Велико дело есть и знатно
Сердца народов привлещи,
И странно всем и непонятно
Полсвета взять в одной нощи!
Но кое-сердце толь жестоко,
Которо б сей богини око
Не сильно было умягчить?
И кая может власть земная,
На дщерь и дух Петров взирая,
Себя противу ополчить?

18

Пять крат под счастливой державой
Цветами красилась земля;
Стократной облеклися славой
Российски грады и поля.
Стоят трофеи вознесенны,
Цветут оливы, насаждении
Елисаветиной рукой,
Что новых светов досягает,
От той Европа ожидает,
Чтоб в ней восставлен был покой.

19

Хотя от смертных сокровенно
Грядущих бытие вещей,
Однако сердце, просвещенно
Величеством богини сей,
На будущие дни взирает
И больше счастье предвещает.
Конец увидим оных дел,
Что ради нашего блаженства
На верьх поставить совершенства
Всходящий в небо Петр велел.

20

Кто может все хвалы достойно
Сея монархини сказать?
Чья муза толь красно и стройно
Пред нею может возыграть?
Я лиру ныне подверьгаю
Стопам ея и возглашаю:
«Подай, о сильно Божество!
Да узрят многих лет округи
Ея к отечеству заслуги
И светло днешне торжество.

21

Да возрастет ея держава,
Богатство, счастье и полки
И купно дел геройских слава,
Как ток великия реки
Чем дале бег свой простирает,
Тем больше вод в себя вмещает
И множество градов поит;
Разлившись, на поля восходит,
Обильный тук на них наводит
И жатвы щедро богатит».
ан:
История создания – Ода написана в 1747 году.
Тема произведения – Прославление великих свершений императрицы Елизаветы Петровны.
Композиция – Произведение условно состоит из трёх частей: в первой части прославляется монарх, во второй – описываются богатства и возможности России, в третьей части вновь возносятся хвалебные слова в адрес мудрого правителя.
Жанр – Ода.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с использованием перекрёстных, парных и кольцевых рифм.
Метафоры – «подать…ума плоды».
Эпитеты – «щедрая», «земные», «великая», «глубокие», «жестокая».
Сравнения – «душа её зефира тише», «зрак прекраснее рая».
Олицетворения – «вихри, не дерзайте реветь», «Марс страшился».
Гипербола – «чрез горы, реки и моря».
Старославянизмы – «град», «дщерь», «выя», «узреть».
*Купно - вместе, совместно, совокупно.
нз:
"К статуе Петра Великого"
Се образ изваян премудрого героя,
Что, ради подданных лишив себя покоя,
Последний принял чин и царствуя служил,
Свои законы сам примером утвердил,
Рожденны к скипетру, простер в работу руки,
Монаршу власть скрывал, чтоб нам открыть науки.
Когда он строил град, сносил труды в войнах,
В землях далеких был и странствовал в морях,
Художников сбирал и обучал солдатов,
Домашних побеждал и внешних сопостатов;
И словом, се есть Петр, отечества Отец;
Земное божество Россия почитает,
И столько олтарей пред зраком сим пылает,
Коль много есть ему обязанных сердец.
ан:
История создания –  знаменитая поэма Ломоносова, которая была написана между 1743-1747 годами. Она подробно рассказывает о некоторых эпизодах из жизни царя Петра.
Тема стихотворения   - это вознесение русского народа, русского войска, а главное, вознесение царя Петра, который своей мудростью и смелостью смог восстановить государство и победить своих врагов. Произведение К статуе Петра великого – это одно из лучших творений Ломоносова, где он доказал свой талант составлять памятные оды.
Композиция– Ломоносов перечисляет заслуги царя: строил новый город, терпел тяготы войн, обучал свое войско стратегии; странствовал по разных землям и морям, перенимая передовой опыт, находил талантливых художников. Петр восхваляется как победитель многих отечественных и заграничных врагов. В конце первой надписи Ломоносов подытоживает, что Петр Великий – это «земное божество», которое почитает вся держава. Вторая надпись начинается с того, что статую Петра воздвигла «Елисавета» на радость всем «россам». Но не сама статуя внушает уважение, а память о делах Петра: «град, флот, художества и войски».

Третья надпись гласит о том, что если бы металл мог передавать не только черты лица Петра, но и его душевные качества, то не было бы образа за этот лучше.

Четвертая и пятая надписи утверждают величие Петра, что даже его образ способен вселять страх во врагов.
Жанр – Произведение «К статуе Петра Великого» написано Ломоносовым в публицистическом жанре надписи. 
Стихотворный размер – четырехстопный ямб, рифмовка смежная
Эпитеты: божественные науки, чистейшего ума, плач глубокий, счастливое подданство, завистливый рок…
Метонимия : ( называется часть вместо целого) провожал в небесную дверь (дверь-часть рая) сие злату очистит жилу ( природные богатства)
Метафора : подать…ума плоды
Олицетворения: Россия ожидает видеть
Гипербола: чрез горы, реки и моря
Перифраза : ( замена определяющей чертой) бессмертия достойный муж ( Пётр 1)

ав:
Некрасов Н.А.
нз:
"Размышления у парадного подъезда"
Вот парадный подъезд. По торжественным дням,
Одержимый холопским недугом,
Целый город с каким-то испугом
Подъезжает к заветным дверям;
Записав свое имя и званье,
Разъезжаются гости домой,
Так глубоко довольны собой,
Что подумаешь — в том их призванье!
А в обычные дни этот пышный подъезд
Осаждают убогие лица:
Прожектеры*, искатели мест,
И преклонный старик, и вдовица.
От него и к нему то и знай по утрам
Всё курьеры с бумагами скачут.
Возвращаясь, иной напевает «трам-трам»,
А иные просители плачут.
Раз я видел, сюда мужики подошли,
Деревенские русские люди,
Помолились на церковь и стали вдали,
Свесив русые головы к груди;
Показался швейцар. «Допусти», — говорят
С выраженьем надежды и муки.
Он гостей оглядел: некрасивы на взгляд!
Загорелые лица и руки,
Армячишка худой на плечах,
По котомке на спинах согнутых,
Крест на шее и кровь на ногах,
В самодельные лапти обутых
(Знать, брели-то долгонько они
Из каких-нибудь дальних губерний).
Кто-то крикнул швейцару: «Гони!
Наш не любит оборванной черни!»
И захлопнулась дверь. Постояв,
Развязали кошли пилигримы,
Но швейцар не пустил, скудной лепты не взяв,
И пошли они, солнцем палимы,
Повторяя: «Суди его бог!»,
Разводя безнадежно руками,
И, покуда я видеть их мог,
С непокрытыми шли головами…
А владелец роскошных палат
Еще сном был глубоким объят…
Ты, считающий жизнью завидною
Упоение лестью бесстыдною,
Волокитство, обжорство, игру,
Пробудись! Есть еще наслаждение:
Вороти их! в тебе их спасение!
Но счастливые глухи к добру…
Не страшат тебя громы небесные,
А земные ты держишь в руках,
И несут эти люди безвестные
Неисходное горе в сердцах.
Что тебе эта скорбь вопиющая,
Что тебе этот бедный народ?
Вечным праздником быстро бегущая
Жизнь очнуться тебе не дает.
И к чему? Щелкоперов забавою
Ты народное благо зовешь;
Без него проживешь ты со славою
И со славой умрешь!
Безмятежней аркадской идиллии
Закатятся преклонные дни:
Под пленительным небом Сицилии,
В благовонной древесной тени,
Созерцая, как солнце пурпурное
Погружается в море лазурное,
Полосами его золотя, —
Убаюканный ласковым пением
Средиземной волны, — как дитя
Ты уснешь, окружен попечением
Дорогой и любимой семьи
(Ждущей смерти твоей с нетерпением);
Привезут к нам останки твои,
Чтоб почтить похоронною тризною,
И сойдешь ты в могилу… герой,
Втихомолку проклятый отчизною,
Возвеличенный громкой хвалой!..
Впрочем, что ж мы такую особу
Беспокоим для мелких людей?
Не на них ли нам выместить злобу? —
Безопасней… Еще веселей
В чем-нибудь приискать утешенье…
Не беда, что потерпит мужик;
Так ведущее нас провиденье
Указало… да он же привык!
За заставой, в харчевне убогой
Всё пропьют бедняки до рубля
И пойдут, побираясь дорогой,
И застонут… Родная земля!
Назови мне такую обитель,
Я такого угла не видал,
Где бы сеятель твой и хранитель,
Где бы русский мужик не стонал?
Стонет он по полям, по дорогам,
Стонет он по тюрьмам, по острогам,
В рудниках, на железной цепи;
Стонет он под овином, под стогом,
Под телегой, ночуя в степи;
Стонет в собственном бедном домишке,
Свету божьего солнца не рад;
Стонет в каждом глухом городишке,
У подъезда судов и палат.
Выдь на Волгу: чей стон раздается
Над великою русской рекой?
Этот стон у нас песней зовется —
То бурлаки идут бечевой!..
Волга! Волга!.. Весной многоводной
Ты не так заливаешь поля,
Как великою скорбью народной
Переполнилась наша земля, —
Где народ, там и стон… Эх, сердечный!
Что же значит твой стон бесконечный?
Ты проснешься ль, исполненный сил,
Иль, судеб повинуясь закону,
Всё, что мог, ты уже совершил, —
Создал песню, подобную стону,
И духовно навеки почил?..
ан:
История создания – произведение написано в 1858 году, впервые вышло в печать без указания фамилии Некрасова в журнале Герцена «Колокол».
Тема стихотворения – участь русского народа вообще и крестьян в частности. Мольбы простого народа никак не пробьются к господам и никогда не пересекутся с их миром, так что все, что остается простым людям, по мнению Некрасова, – это найти в себе силы и пробудиться самостоятельно. 
Композиция – данное произведение состоит из трех частей, каждая из которых имеет своих героев и небольшую историю.
Стихотворный размер – разностопный (трех- и четырехстопный) анапест.
Жанр – произведение соединяет в себе черты нескольких литературных жанров: элегии, и сатиры и песни.
Метонимия – «город, одержимый холопским недугом».
Эпитеты – «заветные двери», «пышный подъезд», «загорелые лица и руки», «армячишко худой».
Метафоры – «не страшат тебя громы небесные, а земные ты держишь в руках».
Ирония – «дорогой и любимой семьи (ждущей смерти твоей с нетерпением)».
*Прожектер - Любитель несбыточных проектов.
нз:
"Русские женщины (Княгиня Трубецкая)"
Часть первая
Покоен, прочен и легок
На диво слаженный возок;
Сам граф-отец не раз, не два
Его попробовал сперва.
Шесть лошадей в него впрягли,
Фонарь внутри его зажгли.
Сам граф подушки поправлял,
Медвежью полость в ноги стлал,
Творя молитву, образок
Повесил в правый уголок
И — зарыдал... Княгиня-дочь...
Куда-то едет в эту ночь...
I
«Да, рвем мы сердце пополам
     Друг другу, но, родной,
Скажи, что ж больше делать нам?
     Поможешь ли тоской!
Один, кто мог бы нам помочь
     Теперь... Прости, прости!
Благослови родную дочь
     И с миром отпусти!
II
Бог весть, увидимся ли вновь.
     Увы! надежды нет.
Прости и знай: твою любовь,
     Последний твой завет
Я буду помнить глубоко
     В далекой стороне...
Не плачу я, но не легко
     С тобой расстаться мне!
III
О, видит бог!.. Но долг другой,
     И выше и трудней,
Меня зовет... Прости, родной!
     Напрасных слез не лей!
Далек мой путь, тяжел мой путь,
     Страшна судьба моя,
Но сталью я одела грудь...
     Гордись — я дочь твоя!
IV
Прости и ты, мой край родной,
     Прости, несчастный край!
И ты... о город роковой,
     Гнездо царей... прощай!
Кто видел Лондон и Париж,
     Венецию и Рим,
Того ты блеском не прельстишь,
     Но был ты мной любим —
V
Счастливо молодость моя
     Прошла в стенах твоих,
Твои балы любила я,
     Катанья с гор крутых,
Любила плеск Невы твоей
     В вечерней тишине,
И эту площадь перед ней
     С героем на коне...
VI
Мне не забыть... Потом, потом
     Расскажут нашу быль...
А ты будь проклят, мрачный дом,
     Где первую кадриль
Я танцевала... Та рука
     Досель мне руку жжет...
Ликуй . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »
Покоен, прочен и легок,
Катится городом возок.
Вся в черном, мертвенно бледна,
Княгиня едет в нем одна,
А секретарь отца (в крестах,
Чтоб наводить дорогой страх)
С прислугой скачет впереди...
Свища бичом, крича: «Пади!»
Ямщик столицу миновал...
Далек княгине путь лежал,
Была суровая зима...
На каждой станции сама
Выходит путница: «Скорей
Перепрягайте лошадей!»
И сыплет щедрою рукой
Червонцы челяди ямской.
Но труден путь! В двадцатый день
Едва приехали в Тюмень,
Еще скакали десять дней,
«Увидим скоро Енисей, —
Сказал княгине секретарь.
Не ездит так и государь!..»
Вперед! Душа полна тоски,
     Дорога всё трудней,
Но грезы мирны и легки —
     Приснилась юность ей.
Богатство, блеск! Высокий дом
     На берегу Невы,
Обита лестница ковром,
     Перед подъездом львы,
Изящно убран пышный зал,
     Огнями весь горит.
О радость! нынче детский бал,
     Чу! музыка гремит!
Ей ленты алые вплели
     В две русые косы,
Цветы, наряды принесли
     Невиданной красы.
Пришел папаша — сед, румян, —
     К гостям ее зовет.
«Ну, Катя! чудо-сарафан!
     Он всех с ума сведет!»
Ей любо, любо без границ.
     Кружится перед ней
Цветник из милых детских лиц,
     Головок и кудрей.
Нарядны дети, как цветы,
     Нарядней старики:
Плюмажи, ленты и кресты,
     Со звоном каблуки...
Танцует, прыгает дитя,
     Не мысля ни о чем,
И детство резвое шутя
     Проносится... Потом
Другое время, бал другой
     Ей снится: перед ней
Стоит красавец молодой,
     Он что-то шепчет ей...
Потом опять балы, балы...
     Она — хозяйка их,
У них сановники, послы,
     Весь модный свет у них...
«О милый! что ты так угрюм?
     Что на́ сердце твоем?»
— Дитя! мне скучен светский шум,
     Уйдем скорей, уйдем! —
И вот уехала она
     С избранником своим.
Пред нею чудная страна,
     Пред нею — вечный Рим...
Ах! чем бы жизнь нам помянуть —
     Не будь у нас тех дней,
Когда, урвавшись как-нибудь
     Из родины своей
И скучный север миновав,
     Примчимся мы на юг.
До нас нужды, над нами прав
     Ни у кого... Сам-друг
Всегда лишь с тем, кто дорог нам,
     Живем мы, как хотим;
Сегодня смотрим древний храм,
     А завтра посетим
Дворец, развалины, музей...
     Как весело притом
Делиться мыслию своей
     С любимым существом!
Под обаяньем красоты,
     Во власти строгих дум,
По Ватикану бродишь ты
     Подавлен и угрюм;
Отжившим миром окружен,
     Не помнишь о живом.
Зато как странно поражен
     Ты в первый миг потом,
Когда, покинув Ватикан,
     Вернешься в мир живой,
Где ржет осел, шумит фонтан,
     Поет мастеровой;
Торговля бойкая кипит,
     Кричат на все лады:
«Кораллов! раковин! улит!
     Мороженой воды!»
Танцует, ест, дерется голь,
     Довольная собой,
И косу черную как смоль
     Римлянке молодой
Старуха чешет... Жарок день,
     Несносен черни гам,
Где нам найти покой и тень?
     Заходим в первый храм.
Не слышен здесь житейский шум,
     Прохлада, тишина
И полусумрак... Строгих дум
     Опять душа полна.
Святых и ангелов толпой
     Вверху украшен храм,
Порфир и яшма под ногой
     И мрамор по стенам...
Как сладко слушать моря шум!
     Сидишь по часу нем,
Неугнетенный, бодрый ум
     Работает меж тем...
До солнца горною тропой
     Взберешься высоко —
Какое утро пред тобой!
     Как дышится легко!
Но жарче, жарче южный день,
     На зелени долин
Росинки нет... Уйдем под тень
     Зонтообразных пинн...
Княгине памятны те дни
     Прогулок и бесед,
В душе оставили они
     Неизгладимый след.
Но не вернуть ей дней былых,
     Тех дней надежд и грез,
Как не вернуть потом о них
     Пролитых ею слез!..
Исчезли радужные сны,
     Пред нею ряд картин
Забитой, загнанной страны:
     Суровый господин
И жалкий труженик-мужик
     С понурой головой...
Как первый властвовать привык,
     Как рабствует второй!
Ей снятся группы бедняков
     На нивах, на лугах,
Ей снятся стоны бурлаков
     На волжских берегах...
Наивным ужасом полна,
     Она не ест, не спит,
Засыпать спутника она
     Вопросами спешит:
«Скажи, ужель весь край таков?
     Довольства тени нет?..»
— Ты в царстве нищих и рабов! —
     Короткий был ответ...
Она проснулась — в руку сон!
     Чу, слышен впереди
Печальный звон — кандальный звон!
     «Эй, кучер, погоди!»
То ссыльных партия идет,
     Больней заныла грудь.
Княгиня деньги им дает, —
     «Спасибо, добрый путь!»
Ей долго, долго лица их
     Мерещатся потом,
И не прогнать ей дум своих,
     Не позабыться сном!
«И та здесь партия была...
     Да... нет других путей...
Но след их вьюга замела.
     Скорей, ямщик, скорей!..»
Мороз сильней, пустынней путь,
     Чем дале на восток;
На триста верст какой-нибудь
     Убогий городок,
Зато как радостно глядишь
     На темный ряд домов,
Но где же люди? Всюду тишь,
     Не слышно даже псов.
Под кровлю всех загнал мороз,
     Чаек от скуки пьют.
Прошел солдат, проехал воз,
     Куранты где-то бьют.
Замерзли окна... огонек
     В одном чуть-чуть мелькнул.
Собор... на выезде острог...
     Ямщик кнутом махнул:
«Эй вы!» — и нет уж городка,
     Последний дом исчез...
Направо — горы и река,
     Налево — темный лес...
Кипит больной, усталый ум,
     Бессонный до утра,
Тоскует сердце. Смена дум
     Мучительно быстра;
Княгиня видит то друзей,
     То мрачную тюрьму,
И тут же думается ей —
     Бог знает почему,
Что небо звездное — песком
     Посыпанный листок,
А месяц — красным сургучом
     Оттиснутый кружок...
Пропали горы; началась
     Равнина без конца.
Еще мертвен! Не встретит глаз
     Живого деревца.
«А вот и тундра!» — говорит
     Ямщик, бурят степной.
Княгиня пристально глядит
     И думает с тоской:
Сюда-то жадный человек
     За золотом идет!
Оно лежит по руслам рек,
     Оно на дне болот.
Трудна добыча на реке,
     Болота страшны в зной,
Но хуже, хуже в руднике,
     Глубоко под землей!..
Там гробовая тишина,
     Там безрассветный мрак...
Зачем, проклятая страна,
     Нашел тебя Ермак?..
Чредой спустилась ночи мгла,
     Опять взошла луна.
Княгиня долго не спала,
     Тяжелых дум полна...
Уснула... Башня снится ей...
     Она вверху стоит;
Знакомый город перед ней
     Волнуется, шумит;
К обширной площади бегут
     Несметные толпы:
Чиновный люд, торговый люд,
     Разносчики, попы;
Пестреют шляпки, бархат, шелк,
     Тулупы, армяки...
Стоял уж там какой-то полк,
     Пришли еще полки,
Побольше тысячи солдат
     Сошлось. Они «ура!» кричат,
Они чего-то ждут...
     Народ галдел, народ зевал,
Едва ли сотый понимал,
     Что делается тут...
Зато посмеивался в ус,
     Лукаво щуря взор,
Знакомый с бурями француз,
     Столичный куафер...
Приспели новые полки:
     «Сдавайтесь!» — тем кричат.
Ответ им — пули и штыки,
     Сдаваться не хотят.
Какой-то бравый генерал,
Влетев в каре, грозиться стал —
     С коня снесли его.
Другой приблизился к рядам:
«Прощенье царь дарует вам!» —
     Убили и того.
Явился сам митрополит
     С хоругвями, с крестом:
«Покайтесь, братия! — гласит, —
     Падите пред царем!»
Солдаты слушали, крестясь,
     Но дружен был ответ:
— Уйди, старик! молись за нас!
     Тебе здесь дела нет... —
Тогда-то пушки навели,
Сам царь скомандовал: «Па-ли!..»
Картечь свистит, ядро ревет,
Рядами валится народ.
«...О милый! Жив ли ты?»
Княгиня, память потеряв,
Вперед рванулась и стремглав
     Упала с высоты!
Пред нею длинный и сырой
     Подземный коридор,
У каждой двери часовой,
     Все двери на запор.
Прибою волн подобный плеск
     Снаружи слышен ей;
Внутри — бряцанье, ружей блеск
     При свете фонарей;
Да отдаленный шум шагов
     И долгий гул от них,
Да перекрестный бой часов,
     Да крики часовых...
С ключами старый и седой,
     Усатый инвалид —
«Иди, печальница, за мной! —
     Ей тихо говорит. —
Я проведу тебя к нему,
     Он жив и невредим...»
Она доверилась ему,
     Она пошла за ним...
Шли долго, долго... Наконец
     Дверь визгнула — и вдруг
Пред нею он... живой мертвец...
     Пред нею — бедный друг!
Упав на грудь ему, она
     Торопится спросить:
«Скажи, что делать? Я сильна
     Могу я страшно мстить!
Достанет мужества в груди,
     Готовность горяча,
Просить ли надо?..» — Не ходи,
     Не тронешь палача! —
«О милый! что сказал ты? Слов
     Не слышу я твоих.
То этот страшный бой часов,
     То крики часовых!
Зачем тут третий между нас?..»
     Наивен твой вопрос. —
«Пора! пробил урочный час!» —
Тот «третий» произнес...
Княгиня вздрогнула — глядит
     Испуганно кругом,
Ей ужас сердце леденит:
     Не всё тут было сном!..
Луна плыла среди небес
     Без блеска, без лучей,
Налево был угрюмый лес,
     Направо — Енисей.
Темно! Навстречу ни души,
     Ямщик на козлах спал,
Голодный волк в лесной глуши
     Пронзительно стонал,
Да ветер бился и ревел,
     Играя на реке,
Да инородец где-то пел
     На странном языке.
Суровым пафосом звучал
     Неведомый язык
И пуще сердце надрывал,
     Как в бурю чайки крик...
Княгине холодно; в ту ночь
     Мороз был нестерпим,
Упали силы; ей невмочь
     Бороться больше с ним.
Рассудком ужас овладел,
     Что не доехать ей.
Ямщик давно уже не пел,
     Не понукал коней,
Передней тройки не слыхать.
     «Эй! жив ли ты, ямщик?
Что ты замолк? не вздумай спать!»
     — Не бойтесь, я привык... —
Летят... Из мерзлого окна
     Не видно ничего,
Опасный гонит сон она,
     Но не прогнать его!
Он волю женщины больной
     Мгновенно покорил
И, как волшебник, в край иной
     Ее переселил.
Тот край — он ей уже знаком —
     Как прежде неги полн,
И теплым солнечным лучом
     И сладким пеньем волы
Ее приветствовал, как друг...
     Куда ни поглядит:
«Да, это юг! да, это юг!» —
     Всё взору говорит...
Ни тучки в небе голубом,
     Долина вся в цветах,
Всё солнцем залито, на всем,
     Внизу и на горах,
Печать могучей красоты,
     Ликует всё вокруг;
Ей солнце, море и цветы
     Поют: «Да, это юг!»
В долине между цепью гор
     И морем голубым
Она летит во весь опор
     С избранником своим.
Дорога их — роскошный сад,
     С деревьев льется аромат,
На каждом дереве горит
     Румяный, пышный плод;
Сквозь ветви темные сквозит
     Лазурь небес и вод;
По морю реют корабли,
     Мелькают паруса,
А горы, видные вдали,
     Уходят в небеса.
Как чудны краски их! За час
     Рубины рдели там,
Теперь заискрился топаз
     По белым их хребтам...
Вот вьючный мул идет шажком,
     В бубенчиках, в цветах,
За мулом — женщина с венком,
     С корзинкою в руках.
Она кричит им: «Добрый путь!»
     И, засмеявшись вдруг,
Бросает быстро ей на грудь
     Цветок... да! это юг!
Страна античных, смуглых дев
     И вечных роз страна...
Чу! мелодический напев,
     Чу! музыка слышна!..
«Да, это юг! да, это юг!
     (Поет ей добрый сон)
Опять с тобой любимый друг,
     Опять свободен он!..»
Часть вторая
Уже два месяца почти
Бессменно день и ночь в пути
На диво слаженный возок,
А всё конец пути далек!
Княгинин спутник так устал,
Что под Иркутском захворал,
Два дня прождав его, она
Помчалась далее одна...
Ее в Иркутске встретил сам
     Начальник городской;
Как мощи сух, как палка прям,
     Высокий и седой.
Сползла с плеча его доха,
     Под ней — кресты, мундир,
На шляпе — перья петуха.
     Почтенный бригадир,
Ругнув за что-то ямщика,
     Поспешно подскочил
И дверцы прочного возка
     Княгине отворил...
Княгиня (входит в станционный дом)
В Нерчинск! Закладывать скорей!
Губернатор
     Пришел я — встретить вас.
Княгиня
Велите ж дать мне лошадей!
Губернатор
     Прошу помедлить час.
Дорога наша так дурна,
     Вам нужно отдохнуть...
Княгиня
Благодарю вас! Я сильна...
     Уж недалек мой путь...
Губернатор
Всё ж будет верст до восьмисот,
     А главная беда:
Дорога хуже тут пойдет,
     Опасная езда!..
Два слова нужно вам сказать
     По службе, — и притом
Имел я счастье графа знать,
     Семь лет служил при нем.
Отец ваш редкий человек,
     По сердцу, по уму,
Запечатлев в душе навек
     Признательность к нему,
К услугам дочери его
     Готов я... весь я ваш...
Княгиня
Но мне не нужно ничего!
(отворяя дверь в сени)
     Готов ли экипаж?
Губернатор
Покуда я не прикажу,
     Его не подадут...
Княгиня
Так прикажите ж! Я прошу...
Губернатор
     Но есть зацепка тут:
С последней почтой прислана
     Бумага...
Княгиня
                        Что же в ней:
Уж не вернуться ль я должна?
Губернатор
     Да-с, было бы верней.
Княгиня
Да кто ж прислал вам и о чем
     Бумагу? что же — там
Шутили, что ли, над отцом?
     Он всё устроил сам!
Губернатор
Нет... не решусь я утверждать...
     Но путь еще далек...
Княгиня
Так что же даром и болтать!
     Готов ли мой возок?
Губернатор
Нет! Я еще не приказал...
     Княгиня! здесь я — царь!
Садитесь! Я уже сказал,
     Что знал я графа встарь,
А граф... хоть он вас отпустил,
     По доброте своей,
Но ваш отъезд его убил...
     Вернитесь поскорей!
Княгиня
Нет! что однажды решено —
     Исполню до конца!
Мне вам рассказывать смешно,
     Как я люблю отца,
Как любит он. Но долг другой,
     И выше и святей,
Меня зовет. Мучитель мой!
     Давайте лошадей!
Губернатор
Позвольте-с. Я согласен сам,
     Что дорог каждый час,
Но хорошо ль известно вам,
     Что ожидает вас?
Бесплодна наша сторона,
     А та — еще бедней,
Короче нашей там весна,
     Зима — еще длинней.
Да-с, восемь месяцев зима
     Там — знаете ли вы?
Там люди редки без клейма,
     И те душой черствы;
На воле рыскают кругом
     Там только варнаки;
Ужасен там тюремный дом,
     Глубоки рудники.
Вам не придется с мужем быть
     Минуты глаз на глаз:
В казарме общей надо жить,
     А пища: хлеб да квас.
Пять тысяч каторжников там,
     Озлоблены судьбой,
Заводят драки по ночам,
     Убийства и разбой;
Короток им и страшен суд,
     Грознее нет суда!
И вы, княгиня, вечно тут
     Свидетельницей... Да!
Поверьте, вас не пощадят,
     Не сжалится никто!
Пускай ваш муж — он виноват.
     А вам терпеть... за что?
Княгиня
Ужасна будет, знаю я,
     Жизнь мужа моего.
Пускай же будет и моя
     Не радостней его!
Губернатор
Но вы не будете там жить:
     Тот климат вас убьет!
Я вас обязан убедить,
     Не ездите вперед!
Ах! вам ли жить в стране такой,
     Где воздух у людей
Не паром — пылью ледяной
     Выходит из ноздрей?
Где мрак и холод круглый год,
     А в краткие жары —
Непросыхающих болот
     Зловредные пары?
Да... страшный край! Оттуда прочь
     Бежит и зверь лесной,
Когда стосуточная ночь
     Повиснет над страной...
Княгиня
Живут же люди в том краю,
     Привыкну я шутя...
Губернатор
Живут? Но молодость свою
     Припомните... дитя!
Здесь мать — водицей снеговой,
     Родив, омоет дочь,
Малютку грозной бури вой
     Баюкает всю ночь,
А будит дикий зверь, рыча
     Близ хижины лесной,
Да пурга, бешено стуча
     В окно, как домовой.
С глухих лесов, с пустынных рек
     Сбирая дань свою,
Окреп туземный человек
     С природою в бою,
А вы?..
Княгиня
          Пусть смерть мне суждена —
     Мне нечего жалеть!..
Я еду! еду! я должна
     Близ мужа умереть.
Губернатор
Да, вы умрете, но сперва
     Измучите того,
Чья безвозвратно голова
     Погибла. Для него
Прошу: не ездите туда!
     Сноснее одному,
Устав от тяжкого труда,
     Прийти в свою тюрьму,
Прийти — и лечь на голый пол
     И с черствым сухарем
Заснуть... а добрый сон пришел —
     И узник стал царем!
Летя мечтой к родным, к друзьям,
     Увидя вас самих,
Проснется он к дневным трудам
     И бодр, и сердцем тих,
А с вами?.. с вами не знавать
     Ему счастливых грез,
В себе он будет сознавать
     Причину ваших слез.
Княгиня
Ах!.. Эти речи поберечь
     Вам лучше для других.
Всем вашим пыткам не извлечь
     Слезы из глаз моих!
Покинув родину, друзей,
     Любимого отца,
Приняв обет в душе моей
     Исполнить до конца
Мой долг, — я слез не принесу
     В проклятую тюрьму —
Я гордость, гордость в нем спасу,
     Я силы дам ему!
Презренье к нашим палачам,
     Сознанье правоты
Опорой верной будет нам.
Губернатор
     Прекрасные мечты!
Но их достанет на пять дней.
     Не век же вам грустить?
Доверьте совести моей,
     Захочется вам жить.
Здесь черствый хлеб, тюрьма, позор,
     Нужда и вечный гнет,
А там балы, блестящий двор,
     Свобода и почет.
Как знать? Быть может, бог судил...
     Понравится другой,
Закон вас права не лишил...
Княгиня
     Молчите!.. Боже мой!..
Губернатор
Да, откровенно говорю,
     Вернитесь лучше в свет.
Княгиня
Благодарю, благодарю
     За добрый ваш совет!
И прежде был там рай земной,
     А нынче этот рай
Своей заботливой рукой
     Расчистил Николай.
Там люди заживо гниют —
     Ходячие гробы,
Мужчины — сборище Иуд,
     А женщины — рабы.
Что там найду я? Ханжество,
     Поруганную честь,
Нахальной дряни торжество
     И подленькую месть.
Нет, в этот вырубленный лес
     Меня не заманят,
Где были дубы до небес,
     А нынче пни торчат!
Вернуться? жить среди клевет,
     Пустых и темных дел?..
Там места нет, там друга нет
     Тому, кто раз прозрел!
Нет, нет, я видеть не хочу
     Продажных и тупых,
Не покажусь я палачу
     Свободных и святых.
Забыть того, кто нас любил,
     Вернуться — всё простя?
Губернатор
Но он же вас не пощадил?
     Подумайте, дитя:
О ком тоска? к кому любовь?
Княгиня
     Молчите, генерал!
Губернатор
Когда б не доблестная кровь
     Текла в вас — я б молчал.
Но если рветесь вы вперед,
     Не веря ничему,
Быть может, гордость вас спасет...
     Достались вы ему
С богатством, с именем, с умом,
     С доверчивой душой,
А он, не думая о том,
     Что станется с женой,
Увлекся призраком пустым,
     И — вот его судьба!..
И что ж?.. бежите вы за ним,
     Как жалкая раба!
Княгиня
Нет! я не жалкая раба,
     Я женщина, жена!
Пускай горька моя судьба —
     Я буду ей верна!
О, если б он меня забыл
     Для женщины другой,
В моей душе достало б сил
     Не быть его рабой!
Но знаю: к родине любовь
     Соперница моя,
И если б нужно было, вновь
     Ему простила б я!..
Княгиня кончила... Молчал
     Упрямый старичок.
«Ну что ж? Велите, генерал,
     Готовить мой возок?»
Не отвечая на вопрос,
     Смотрел он долго в пол,
Потом в раздумье произнес:
     — До завтра — и ушел...
Назавтра тот же разговор.
     Просил и убеждал,
Но получил опять отпор
     Почтенный генерал.
Все убежденья истощив
     И выбившись из сил,
Он долго, важен, молчалив,
     По комнате ходил
И наконец сказал: — Быть так!
     Вас не спасешь, увы!..
Но знайте: сделав этот шаг,
     Всего лишитесь вы! —
«Да что же мне еще терять?»
     — За мужем поскакав,
Вы отреченье подписать
     Должны от ваших прав! —
Старик эффектно замолчал,
     От этих страшных слов
Он, очевидно, пользы ждал.
     Но был ответ таков:
«У вас седая голова,
     А вы еще дитя!
Вам наши кажутся права
     Правами — не шутя.
Нет! ими я не дорожу,
     Возьмите их скорей!
Где отреченье? Подпишу!
     И живо — лошадей!..»
Губернатор
Бумагу эту подписать!
     Да что вы?... Боже мой!
Ведь это значит нищей стать
     И женщиной простой!
Всему вы скажете прости,
     Что вам дано отцом,
Что по наследству перейти
     Должно бы к вам потом!
Права имущества, права
     Дворянства потерять!
Нет, вы подумайте сперва —
     Зайду я к вам опять!..
Ушел и не был целый день...
     Когда спустилась тьма,
Княгиня, слабая как тень,
     Пошла к нему сама.
Ее не принял генерал:
     Хворает тяжело...
Пять дней, покуда он хворал,
     Мучительных прошло,
А на шестой пришел он сам
     И круто молвил ей:
— Я отпустить не вправе вам,
     Княгиня, лошадей!
Вас по этапу поведут
     С конвоем... —
Княгиня
                    Боже мой!
Но так ведь месяцы пройдут
     В дороге?..
Губернатор
                    Да, весной
В Нерчинск придете, если вас
     Дорога не убьет.
Навряд версты четыре в час
     Закованный идет;
Посередине дня — привал,
     С закатом дня — ночлег,
А ураган в степи застал —
     Закапывайся в снег!
Да-с, промедленъям нет числа,
     Иной упал, ослаб...
Княгиня
Не хорошо я поняла —
     Что значит ваш этап?
Губернатор
Под караулом казаков
     С оружием в руках
Этапом водим мы воров
     И каторжных в цепях,
Они дорогою шалят,
     Того гляди сбегут,
Так их канатом прикрутят
     Друг к другу — и ведут.
Трудненек путь! Да вот-с каков:
     Отправится пятьсот,
А до нерчинских рудников
     И трети не дойдет!
Они как мухи мрут в пути,
     Особенно зимой...
И вам, княгиня, так идти?..
     Вернитесь-ка домой!
Княгиня
О нет! я этого ждала...
     Но вы, но вы... злодей!..
Неделя целая прошла...
     Нет сердца у людей!
Зачем бы разом не сказать?..
     Уж шла бы я давно...
Велите ж партию сбирать —
     Иду! мне всё равно!..
— Нет! вы поедете!.. — вскричал
Нежданно старый генерал,
     Закрыв рукой глаза. —
Как я вас мучил... Боже мой!..
(Из-под руки на ус седой
     Скатилася слеза).
Простите! да, я мучил вас,
     Но мучился и сам,
Но строгий я имел приказ
     Преграды ставить вам!
И разве их не ставил я?
     Я делал всё, что мог,
Перед царем душа моя
     Чиста, свидетель бог!
Острожным жестким сухарем
     И жизнью взаперти,
Позором, ужасом, трудом
     Этапного пути
Я вас старался напугать.
     Не испугались вы!
И хоть бы мне не удержать
     На плечах головы,
Я не могу, я не хочу
     Тиранить больше вас...
Я вас в три дня туда домчу...
(отворяя дверь, кричит)
     Эй! запрягать, сейчас!.. —
ан:
История создания – Некрасов задумывал написать поэму из трех частей. Существуют даже наброски третьей главы, посвященной Александре Муравьевой. Однако автор так и не осуществил эту идею, поэтому сегодня поэма «Русские женщины» состоит из двух частей: в первой главе повествуется о Екатерине Трубецкой (1871 год), вторая основывается на записках Марии Волконской (1872 год), ей же и посвящена.
Тема стихотворения – Основная тема – преданность жены
Композиция –
Жанр – По жанровой принадлежности произведение Николая Алексеевича Некрасова «Русские женщины» — поэма. Автор передает изображения определенной эпохи с помощью повествования о немаловажных случаях из жизни отдельной личности и его эмоциях и чувствах.
Стихотворный размер –
эпитеты «радужные сны»; «мрачный дом»; «пышный зал»; «грезы  мирны и легки»; «неизгладимый след»; «печальный звон»
 сравнения «Нарядны дети, как цветы, Нарядней старики»; «косу черную как смоль»
 Анафора «Прости и ты, мой край родной, Прости, несчастный край!», эллипсис «Направо — Енисей»
нз:
"Железная дорога"
Ваня (в кучерском армячке).
Папаша! кто строил эту дорогу?
Папаша (в пальто на красной подкладке),
Граф Петр Андреевич Клейнмихель, душенька!
Разговор в вагоне

1
Славная осень! Здоровый, ядреный
Воздух усталые силы бодрит;
Лед неокрепший на речке студеной
Словно как тающий сахар лежит;

Около леса, как в мягкой постели,
Выспаться можно — покой и простор!
Листья поблекнуть еще не успели,
Желты и свежи лежат, как ковер.

Славная осень! Морозные ночи,
Ясные, тихие дни…
Нет безобразья в природе! И кочи,
И моховые болота, и пни —

Всё хорошо под сиянием лунным,
Всюду родимую Русь узнаю…
Быстро лечу я по рельсам чугунным,
Думаю думу свою…

2
Добрый папаша! К чему в обаянии
Умного Ваню держать?
Вы мне позвольте при лунном сиянии
Правду ему показать.

Труд этот, Ваня, был страшно громаден
Не по плечу одному!
В мире есть царь: этот царь беспощаден,
Голод названье ему.

Водит он армии; в море судами
Правит; в артели сгоняет людей,
Ходит за плугом, стоит за плечами
Каменотесцев, ткачей.

Он-то согнал сюда массы народные.
Многие — в страшной борьбе,
К жизни воззвав эти дебри бесплодные,
Гроб обрели здесь себе.

Прямо дороженька: насыпи узкие,
Столбики, рельсы, мосты.
А по бокам-то всё косточки русские…
Сколько их! Ванечка, знаешь ли ты?

Чу! восклицанья послышались грозные!
Топот и скрежет зубов;
Тень набежала на стекла морозные…
Что там? Толпа мертвецов!

То обгоняют дорогу чугунную,
То сторонами бегут.
Слышишь ты пение?.. «В ночь эту лунную
Любо нам видеть свой труд!

Мы надрывались под зноем, под холодом,
С вечно согнутой спиной,
Жили в землянках, боролися с голодом,
Мерзли и мокли, болели цингой.

Грабили нас грамотеи-десятники,
Секло начальство, давила нужда…
Всё претерпели мы, божии ратники,
Мирные дети труда!

Братья! Вы наши плоды пожинаете!
Нам же в земле истлевать суждено…
Всё ли нас, бедных, добром поминаете
Или забыли давно?..»

Не ужасайся их пения дикого!
С Волхова, с матушки Волги, с Оки,
С разных концов государства великого —
Это всё братья твои — мужики!

Стыдно робеть, закрываться перчаткою,
Ты уж не маленький!.. Волосом рус,
Видишь, стоит, изможден лихорадкою,
Высокорослый больной белорус:

Губы бескровные, веки упавшие,
Язвы на тощих руках,
Вечно в воде по колено стоявшие
Ноги опухли; колтун в волосах;

Ямою грудь, что на заступ старательно
Изо дня в день налегала весь век…
Ты приглядись к нему, Ваня, внимательно:
Трудно свой хлеб добывал человек!

Не разогнул свою спину горбатую
Он и теперь еще: тупо молчит
И механически ржавой лопатою
Мерзлую землю долбит!

Эту привычку к труду благородную
Нам бы не худо с тобой перенять…
Благослови же работу народную
И научись мужика уважать.

Да не робей за отчизну любезную…
Вынес достаточно русский народ,
Вынес и эту дорогу железную —
Вынесет всё, что господь ни пошлет!

Вынесет всё — и широкую, ясную
Грудью дорогу проложит себе.
Жаль только — жить в эту пору прекрасную
Уж не придется — ни мне, ни тебе.

3
В эту минуту свисток оглушительный
Взвизгнул — исчезла толпа мертвецов!
«Видел, папаша, я сон удивительный, -
Ваня сказал, — тысяч пять мужиков,

Русских племен и пород представители
Вдруг появились — и он мне сказал:
«Вот они — нашей дороги строители!..»
Захохотал генерал!

«Был я недавно в стенах Ватикана,
По Колизею две ночи бродил,
Видел я в Вене святого Стефана,
Что же… всё это народ сотворил?

Вы извините мне смех этот дерзкий,
Логика ваша немножко дика.
Или для вас Аполлон Бельведерский
Хуже печного горшка?

Вот ваш народ — эти термы и бани,
Чудо искусства — он всё растаскал!»-
«Я говорю не для вас, а для Вани…»
Но генерал возражать не давал:

«Ваш славянин, англо-сакс и германец
Не создавать — разрушать мастера,
Варвары! дикое скопище пьяниц!..
Впрочем, Ванюшей заняться пора;

Знаете, зрелищем смерти, печали
Детское сердце грешно возмущать.
Вы бы ребенку теперь показали
Светлую сторону…»

4
Рад показать!
Слушай, мой милый: труды роковые
Кончены — немец уж рельсы кладет.
Мертвые в землю зарыты; больные
Скрыты в землянках; рабочий народ

Тесной гурьбой у конторы собрался…
Крепко затылки чесали они:
Каждый подрядчику должен остался,
Стали в копейку прогульные дни!

Всё заносили десятники в книжку —
Брал ли на баню, лежал ли больной:
«Может, и есть тут теперича лишку,
Да вот, поди ты!..» Махнули рукой…

В синем кафтане — почтенный лабазник*,
Толстый, присадистый, красный, как медь,
Едет подрядчик по линии в праздник,
Едет работы свои посмотреть.

Праздный народ расступается чинно…
Пот отирает купчина с лица
И говорит, подбоченясь картинно:
«Ладно… нешто… молодца!.. молодца!..

С богом, теперь по домам, — проздравляю!
(Шапки долой — коли я говорю!)
Бочку рабочим вина выставляю
И — недоимку дарю!..»

Кто-то «ура» закричал. Подхватили
Громче, дружнее, протяжнее… Глядь:
С песней десятники бочку катили…
Тут и ленивый не мог устоять!

Выпряг народ лошадей — и купчину
С криком «ура!» по дороге помчал…
Кажется, трудно отрадней картину
Нарисовать, генерал?..
ан:
История создания – стихотворение появилось в 1864 году и стало одним из произведений Некрасова, посвящённых народу, повествующих о его нелёгкой жизни.
Тема – стихотворение о страданиях простых людей при строительстве железных дорог в России XIX века, безрассудстве чиновничества, жёстокой эксплуатации народа.
Композиция – линейная, стихотворение состоит из четырёх частей: первая – описание природы, а следующие – живое описание страшных картин, которые имели место быть при строительстве железной дороги.
Жанр – лирическое стихотворение, некоторые исследователи называют поэмой. Вид лирики – гражданская.
Стихотворный размер – стихотворение написано четырёхстопным дактилем, используется точная и неточная, женская и мужская рифма, перекрестный способ рифмовки АВАВ.
Эпитеты – “Здоровый, ядрёный воздух“, “славная осень”, “труд страшно громаден”.
Сравнения – “Лёд… словно как тающий сахар лежит”, “Около леса, как в мягкой постели, выспаться можно”, “Листья… желты и свежи лежат, как ковёр”, “…почтенный лабазник, толстый, присадистый, красный, как медь”.
Синекдоха – “А по бокам-то всё косточки русские”.
Олицетворение – “Свисток оглушительный взвизгнул”.
*Лабазник - род многолетних трав семейства Розовые.
нз:
"Вчерашний день часу в шестом"
Вчерашний день, часу в шестом,
Зашел я на Сенную;
Там били женщину кнутом,
Крестьянку молодую.

Ни звука из ее груди,
Лишь бич свистал, играя...
И Музе я сказал: "Гляди!
Сестра твоя родная!"
ан:
История создания – стихотворение ориентировочно написано в 1848 году, записано поэтом в альбом Ольги Козловой, который был издан маленьким тиражом в 1883 году.
Тема стихотворения – нелёгкая миссия поэта и тяжёлое положение крепостного крестьянства.
Композиция – произведение состоит из двух строф. В первой поэт показывает сцену избиения крестьянки, а во второй раскрывает её, но уже с точки зрения положения художественного слова, которое находится под постоянным давлением царской цензуры.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – разностопный ямб: в чётных строках он трёхстопный с женской рифмой, а в нечётных – четырёхстопный с мужской.
Эпитеты – “крестьянка молодая“, “сестра родная“.
Метафора – “бич свистал, играя“.
ав:
Пастернак Б.Л.
нз:
"Никого не будет в доме"
Никого не будет в доме,
Кроме сумерек. Один
Зимний день в сквозном проеме
Незадернутых гардин.

Только белых мокрых комьев
Быстрый промельк моховой,
Только крыши, снег, и, кроме
Крыш и снега, никого.

И опять зачертит иней,
И опять завертит мной
Прошлогоднее унынье
И дела зимы иной.

И опять кольнут доныне
Неотпущенной виной,
И окно по крестовине
Сдавит голод дровяной.

Но нежданно по портьере*
Пробежит сомненья дрожь, -
Тишину шагами меря.
Ты, как будущность, войдешь.

Ты появишься из двери
В чем-то белом, без причуд,
В чем-то, впрямь из тех материй,
Из которых хлопья шьют.
ан:
История создания – было написано в 1931 году, когда поэт познакомился с Зинаидой Нейгауз, поэт включил стихотворение в сборник «Второе рождение». 
Тема стихотворения – одиночество, мечты о встрече с возлюбленной.
Композиция – Анализируемое произведение условно делится на части: рассказ о пустом доме и мечты лирического героя о встрече с любимой женщиной. Б. Пастернак тесно переплетает эти части между собой. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырехстопный хорей, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «только белых мокрых комьев быстрый промельк моховой», «и опять зачертит иней, и опять завертит мной прошлогоднее унынье», «по портьере пробежит сомненья дрожь».
Эпитеты – «зимний день», «белые, мокрые комья», «неотпущенная вина».
Сравнение – «ты, как будущность, войдешь».
*Портьеры - это полотно из плотной ткани, служащее для оформления окна или двери.
нз:
"Июль"
По дому бродит привиденье.
Весь день шаги над головой.
На чердаке мелькают тени.
По дому бродит домовой.
Везде болтается некстати,
Мешается во все дела,
В халате крадется к кровати,
Срывает скатерть со стола.
Ног у порога не обтерши,
Вбегает в вихре сквозняка
И с занавеской, как с танцоршей,
Взвивается до потолка.
Кто этот баловник-невежа
И этот призрак и двойник?
Да это наш жилец приезжий,
Наш летний дачник-отпускник.
На весь его недолгий роздых
Мы целый дом ему сдаем.
Июль с грозой, июльский воздух
Снял комнаты у нас внаем.
Июль, таскающий в одёже
Пух одуванчиков, лопух,
Июль, домой сквозь окна вхожий,
Всё громко говорящий вслух.
Степной нечесаный растрепа,
Пропахший липой и травой,
Ботвой и запахом укропа,
Июльский воздух луговой.
ан:
История создания – стихотворение было написано летом 1956 года, когда поэт пребывал в подмосковной даче. 
Тема стихотворения – озорная душа летнего месяца.
Композиция – Анализируемое произведение – целостный монолог лирического героя, в котором постепенно создается неординарный образ июля. Он состоит из семи катренов, каждый из которых продолжает предыдущий по смыслу. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «вбегает в вихре сквозняка», «июльский воздух снял комнаты у нас внаём», «наш жилец приезжий», «наш летний дачник-отпускник», «июль, таскающий в одежде пух одуванчиков».
Эпитеты – «нечесаный растрепа», «воздух луговой», «недолгий роздых».
Сравнения – занавеска, «как танцовщица». 
ав:
Пушкин А.С.
нз:
"Если жизнь тебя обманет"
Если жизнь тебя обманет,
Не печалься, не сердись!
В день уныния смирись:
День веселья, верь, настанет.

Сердце в будущем живет;
Настоящее уныло:
Всё мгновенно, всё пройдет;
Что пройдет, то будет мило.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1825 году, приблизительно с января по август. Оно писалось для альбома Евпраксии Вульф и в том же году было напечатано в “Московском телеграфе”.
Тема стихотворения – Александр Сергеевич говорит о сложности жизни, в которой, постаравшись, можно всегда найти что-то хорошее.
Композиция – это одночастное произведение, состоящее из двух строф.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – хорей с чередованием кольцевой и перекрёстной рифмовки.
Метафоры – “сердце в будущем живет”, “день уныния”, день веселья”.
нз:
"К Чаадаеву"
Любви, надежды, тихой славы
Недолго нежил нас обман,
Исчезли юные забавы,
Как сон, как утренний туман;
Но в нас горит еще желанье,
Под гнетом власти роковой
Нетерпеливою душой
Отчизны внемлем призыванье.
Мы ждем с томленьем упованья
Минуты вольности святой,
Как ждет любовник молодой
Минуты верного свиданья.
Пока свободою горим,
Пока сердца для чести живы,
Мой друг, отчизне посвятим
Души прекрасные порывы!
Товарищ, верь: взойдет она,
Звезда пленительного счастья,
Россия вспрянет ото сна,
И на обломках самовластья
Напишут наши имена!
ан:
История создания – написано стихотворение в ранний период творчества поэта, в 1818 году. Оно адресовано другу молодого Пушкина, Петру Чаадаеву. Опубликовано в альманахе “Северная звезда” в 1829 году с искажениями и без согласия автора.
Тема стихотворения – свобода и борьба с самодержавным правлением, надежда на то, что Россия “вспрянет ото сна“.
Композиция – произведение построено по принципу “теза – антитеза”, основанном на контрасте. Первая часть говорит о прошлом, которое автор считает наивной юностью. Вторая посвящена настоящему, а третья – будущему. Мотив пробуждения ото сна открывает и закрывает произведение, закольцовывая композицию.
Жанр – послание другу, которое становится посланием всему обществу, жанровое новаторство Пушкина.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с кольцевой и перекрестной рифмовкой.
Метафоры – “горит ещё желанье“.
Эпитеты – “юные забавы“, “утренний туман“, власти роковой“.
Оксюморон – “тихой славы“.
Сравнение – “как сон, как утренний туман“, “как ждёт любовник молодой минуты первого свиданья“.
Обращение – “мой друг“.
Инверсия – “власти роковой“.
нз:
"Во глубине сибирских руд"
Во глубине сибирских руд
Храните гордое терпенье,
Не пропадет ваш скорбный труд
И дум высокое стремленье.

Несчастью верная сестра,
Надежда в мрачном подземелье
Разбудит бодрость и веселье,
Придет желанная пора:

Любовь и дружество до вас
Дойдут сквозь мрачные затворы,
Как в ваши каторжные норы
Доходит мой свободный глас.

Оковы тяжкие падут,
Темницы рухнут — и свобода
Вас примет радостно у входа,
И братья меч вам отдадут.
ан:
История создания – произведение было написано в 1827 г. в поддержку сосланных в Сибирь декабристов.
Тема стихотворения – память о тех, кто за «дум высокое стремленье» очутился в ссылке; надежда на скорое освобождение.
Композиция – Стихотворение А. Пушкина – условно можно поделить на две части: рассказ о терпенье и надеждах людей, которые пребывают в Сибири и предсказание освобождения из «темницы». Формально стихотворение поделено на 4 катрена.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка в первой строфе перекрёстная АВАВ, в остальных – кольцевая АВВА.
Метафоры – «во глубине сибирских руд храните гордое терпенье», «дум высокое стремленье», «несчастью верная сестра надежда», «оковы тяжкие падут».
Эпитеты – «скорбный труд», «мрачное подземелье», «мрачные затворы», «свободный глас».
Сравнения – «Любовь и дружество до вас дойдут сквозь мрачные затворы, как в ваши каторжные норы доходит мой свободный глас».
нз:
"Туча"
Последняя туча рассеянной бури!
Одна ты несешься по ясной лазури,
Одна ты наводишь унылую тень,
Одна ты печалишь ликующий день.

Ты небо недавно кругом облегала,
И молния грозно тебя обвивала;
И ты издавала таинственный гром
И алчную землю поила дождем.

Довольно, сокройся! Пора миновалась,
Земля освежилась, и буря промчалась,
И ветер, лаская листочки древес,
Тебя с успокоенных гонит небес.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1835 году.
Тема стихотворения – Переживания лирического героя, отражением которым стала природа.
Композиция – Композиционно произведение делится на три части по числу строф.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырёхстопный амфибрахий.
Метафоры – «алчная земля», «ясная лазурь».
Эпитеты – «унылая», «рассеянная», «таинственный», «алчная».
Олицетворения – «земля освежилась», «буря промчалась», «ветер гонит».
нз:
"Песнь о Вещем Олеге"
Как ныне сбирается вещий Олег
Отмстить неразумным хозарам:
Их села и нивы за буйный набег
Обрек он мечам и пожарам;
С дружиной своей, в цареградской броне*,
Князь по полю едет на верном коне.

Из темного леса навстречу ему
Идет вдохновенный кудесник,
Покорный Перуну старик одному,
Заветов грядущего вестник,
В мольбах и гаданьях проведший весь век.
И к мудрому старцу подъехал Олег.

«Скажи мне, кудесник, любимец богов,
Что сбудется в жизни со мною?
И скоро ль, на радость соседей-врагов,
Могильной засыплюсь землею?
Открой мне всю правду, не бойся меня:
В награду любого возьмешь ты коня».

«Волхвы** не боятся могучих владык,
А княжеский дар им не нужен;
Правдив и свободен их вещий язык
И с волей небесною дружен.
Грядущие годы таятся во мгле;
Но вижу твой жребий на светлом челе,

Запомни же ныне ты слово мое:
Воителю слава — отрада;
Победой прославлено имя твое;
Твой щит на вратах Цареграда;
И волны и суша покорны тебе;
Завидует недруг столь дивной судьбе.

И синего моря обманчивый вал
В часы роковой непогоды,
И пращ, и стрела, и лукавый кинжал
Щадят победителя годы…
Под грозной броней ты не ведаешь ран;
Незримый хранитель могущему дан.

Твой конь не боится опасных трудов:
Он, чуя господскую волю,
То смирный стоит под стрелами врагов,
То мчится по бранному полю,
И холод и сеча ему ничего.
Но примешь ты смерть от коня своего».

Олег усмехнулся — однако чело
И взор омрачилися думой.
В молчанье, рукой опершись на седло,
С коня он слезает угрюмый;
И верного друга прощальной рукой
И гладит и треплет по шее крутой.

«Прощай, мой товарищ, мой верный слуга,
Расстаться настало нам время:
Теперь отдыхай! уж не ступит нога
В твое позлащенное стремя.
Прощай, утешайся — да помни меня.
Вы, отроки-други, возьмите коня!

Покройте попоной, мохнатым ковром;
В мой луг под уздцы отведите:
Купайте, кормите отборным зерном;
Водой ключевою поите».
И отроки тотчас с конем отошли,
А князю другого коня подвели.

Пирует с дружиною вещий Олег
При звоне веселом стакана.
И кудри их белы, как утренний снег
Над славной главою кургана…
Они поминают минувшие дни
И битвы, где вместе рубились они…

«А где мой товарищ? — промолвил Олег, —
Скажите, где конь мой ретивый?
Здоров ли? всё так же ль легок его бег?
Всё тот же ль он бурный, игривый?»
И внемлет ответу: на холме крутом
Давно уж почил непробудным он сном.

Могучий Олег головою поник
И думает: «Что же гаданье?
Кудесник, ты лживый, безумный старик!
Презреть бы твое предсказанье!
Мой конь и доныне носил бы меня».
И хочет увидеть он кости коня.

Вот едет могучий Олег со двора,
С ним Игорь и старые гости,
И видят: на холме, у брега Днепра,
Лежат благородные кости;
Их моют дожди, засыпает их пыль,
И ветер волнует над ними ковыль.

Князь тихо на череп коня наступил
И молвил: «Спи, друг одинокий!
Твой старый хозяин тебя пережил:
На тризне, уже недалекой,
Не ты под секирой ковыль обагришь
И жаркою кровью мой прах напоишь!

Так вот где таилась погибель моя!
Мне смертию кость угрожала!»
Из мертвой главы гробовая змия
Шипя между тем выползала;
Как черная лента, вкруг ног обвилась:
И вскрикнул внезапно ужаленный князь.

Ковши круговые, запенясь, шипят
На тризне плачевной Олега:
Князь Игорь и Ольга на холме сидят;
Дружина пирует у брега;
Бойцы поминают минувшие дни
И битвы, где вместе рубились они.
ан:
История создания – Пушкин написал «Песнь о вещем Олеге» в 1822 году, в период Южной ссылки.
Тема стихотворения – По сути, темы перекликаются с проблемами, составляя ткань «Песни». Это и тема рока, неотвратимости судьбы, и поэта-пророка, предстающего в лице таинственного кудесника.
Композиция – Композиция линейная. Экспозиция – рассказ о целях похода Олега. Завязка – момент встречи с кудесником и княжеская просьба о предсказании. Затем следует развитие действий, в котором волхв говорит, что смерть придет от коня, и Олег, внимая этим словам, отрекается от животного навсегда. Идут года, на одном из пиров полководец вспоминает давние события и желает увидеть верного боевого друга. Однако узнает, что тот давно мертв. Олег идет посмотреть на кости коня. Кульминацией можно назвать момент, когда князь видит змею и понимает суть слов кудесника. Развязка – смерть вещего Олега.
Жанр – Жанр – баллада, хотя можно увидеть и элементы исторической песни, да и сам автор именно так определяет свое произведение – «песнь».
Стихотворный размер – Произведение написано амфибрахием – размером, нечасто используемым Пушкиным. Однако для баллады, неторопливо и вдумчиво раскрывающей таинственную историю, такое художественное решение вполне подходит. Каждая строфа состоит из шести строк. Рифмовка комбинированная: первые четыре строки перекрестная (АБАБ), последние две – смежная (ВВ).
Эпитеты: «вещий Олег», «буйный набег», «верный конь», «тёмный лес», «вдохновенный кудесник», «мудрый старец», «могучий владыка», «роковая непогода», «гробовая змия»
Метафоры: «не ведаешь ран», «годы таятся во мгле»
Архаические слова: «гробовая змия, ... как чёрная лента»
Олицетворение: «лукавый кинжал», «ковши круговые, запенясь, шипят»
Архаические слова: кудесник, волхв, секира, «почил непробудным сном», «позлащённое стремя», сеча, пращ, врата (обеспечивают колорит баллады).
*Цареградская броня -доспех сделанный в Царьграде-Константинополе.
**Волхвы - в древнерусской традиции служители дохристианских языческих культов.
нз:
"Полтава"
Богат и славен Кочубей.
Его луга необозримы;
Там табуны его коней
Пасутся вольны, нехранимы.
Кругом Полтавы хутора
Окружены его садами,
И много у него добра,
Мехов, атласа, серебра
И на виду и под замками.
Но Кочубей богат и горд
Не долгогривыми конями,
Не златом, данью крымских орд,
Не родовыми хуторами,
Прекрасной дочерью своей
Гордится старый Кочубей.
И то сказать: в Полтаве нет
Красавицы, Марии равной.
Она свежа, как вешний цвет,
Взлелеянный в тени дубравной.
Как тополь киевских высот,
Она стройна. Ее движенья
То лебедя пустынных вод
Напоминают плавный ход,
То лани быстрые стремленья.
Как пена, грудь ее бела.
Вокруг высокого чела,
Как тучи, локоны чернеют.
Звездой блестят ее глаза;
Ее уста, как роза, рдеют.
Но не единая краса
(Мгновенный цвет!) молвою шумной
В младой Марии почтена:
Везде прославилась она
Девицей скромной и разумной.
За то завидных женихов
Ей шлет Украйна и Россия;
Но от венца, как от оков,
Бежит пугливая Мария.
Всем женихам отказ — и вот
За ней сам гетман сватов шлет. 4
Он стар. Он удручен годами,
Войной, заботами, трудами;
Но чувства в нем кипят, и вновь
Мазепа ведает любовь.
Мгновенно сердце молодое
Горит и гаснет. В нем любовь
Проходит и приходит вновь,
В нем чувство каждый день иное:
Не столь послушно, не слегка,
Не столь мгновенными страстями
Пылает сердце старика,
Окаменелое годами.
Упорно, медленно оно
В огне страстей раскалено;
Но поздний жар уж не остынет
И с жизнью лишь его покинет.
Не серна под утес уходит,
Орла послыша тяжкий лёт;
Одна в сенях невеста бродит,
Трепещет и решенья ждет.
И, вся полна негодованьем,
К ней мать идет и, с содроганьем
Схватив ей руку, говорит;
«Бесстыдный! старец нечестивый!
Возможно ль?.. нет, пока мы живы,
Нет! он греха не совершит.
Он, должный быть отцом и другом
Невинной крестницы своей...
Безумец! на закате дней
Он вздумал быть ее супругом».
Мария вздрогнула. Лицо
Покрыла бледность гробовая,
И, охладев как неживая,
Упала дева на крыльцо.
Она опомнилась, но снова
Закрыла очи — и ни слова
Не говорит. Отец и мать
Ей сердце ищут успокоить,
Боязнь и горесть разогнать,
Тревогу смутных дум устроить...
Напрасно. Целые два дня,
То молча плача, то стеня,
Мария не пила, не ела,
Шатаясь, бледная как тень,
Не зная сна. На третий день
Ее светлица опустела.
Никто не знал, когда и как
Она сокрылась. Лишь рыбак
Той ночью слышал конский топот,
Казачью речь и женский шепот,
И утром след осьми подков
Был виден на росе лугов.
Не только первый пух ланит
Да русы кудри молодые,
Порой и старца строгий вид,
Рубцы чела, власы седые
В воображенье красоты
Влагают страстные мечты.
И вскоре слуха Кочубея
Коснулась роковая весть:
Она забыла стыд и честь,
Она в объятиях злодея!
Какой позор! Отец и мать
Молву не смеют понимать.
Тогда лишь истина явилась
С своей ужасной наготой.
Тогда лишь только объяснилась
Душа преступницы младой.
Тогда лишь только стало явно,
Зачем бежала своенравно
Она семейственных оков,
Томилась тайно, воздыхала
И на приветы женихов
Молчаньем гордым отвечала;
Зачем так тихо за столом
Она лишь гетману внимала,
Когда беседа ликовала
И чаша пенилась вином;
Зачем она всегда певала
Те песни, кои он слагал, 5
Когда он беден был и мал,
Когда молва его не знала;
Зачем с неженскою душой
Она любила конный строй,
И бранный звон литавр, и клики
Пред бунчуком и булавой
Малороссийского владыки... 6
Богат и знатен Кочубей.
Довольно у него друзей.
Свою омыть он может славу.
Он может возмутить Полтаву;
Внезапно средь его дворца
Он может мщением отца
Постигнуть гордого злодея;
Он может верною рукой
Вонзить... но замысел иной
Волнует сердце Кочубея.
Была та смутная пора,
Когда Россия молодая,
В бореньях силы напрягая,
Мужала с гением Петра.
Суровый был в науке славы
Ей дан учитель: не один
Урок нежданый и кровавый
Задал ей шведский паладин.
Но в искушеньях долгой кары,
Перетерпев судеб удары,
Окрепла Русь. Так тяжкий млат*,
Дробя стекло, кует булат.
Венчанный славой бесполезной,
Отважный Карл скользил над бездной.
Он шел на древнюю Москву,
Взметая русские дружины,
Как вихорь гонит прах долины
И клонит пыльную траву.
Он шел путем, где след оставил
В дни наши новый, сильный враг,
Когда падением ославил
Муж рока свой попятный шаг. 7
Украйна глухо волновалась.
Давно в ней искра разгоралась.
Друзья кровавой старины
Народной чаяли войны,
Роптали, требуя кичливо,
Чтоб гетман узы их расторг,
И Карла ждал нетерпеливо
Их легкомысленный восторг.
Вокруг Мазепы раздавался
Мятежный крик: пора, пора!
Но старый гетман оставался
Послушным подданным Петра.
Храня суровость обычайну,
Спокойно ведал он Украйну,
Молве, казалось, не внимал
И равнодушно пировал.
«Что ж гетман? юноши твердили, —
Он изнемог; он слишком стар;
Труды и годы угасили
В нем прежний, деятельный жар.
Зачем дрожащею рукою
Еще он носит булаву?
Теперь бы грянуть нам войною
На ненавистную Москву!
Когда бы старый Дорошенко, 8
Иль Самойлович молодой, 9
Иль наш Палей, 10 иль Гордеенко 11
Владели силой войсковой;
Тогда б в снегах чужбины дальной
Не погибали казаки,
И Малороссии печальной
Освобождались уж полки». 12
Так, своеволием пылая,
Роптала юность удалая,
Опасных алча перемен,
Забыв отчизны давний плен,
Богдана счастливые споры,
Святые брани, договоры
И славу дедовских времен.
Но старость ходит осторожно
И подозрительно глядит.
Чего нельзя и что возможно,
Еще не вдруг она решит.
Кто снидет в глубину морскую,
Покрытую недвижно льдом?
Кто испытующим умом
Проникнет бездну роковую
Души коварной? Думы в ней,
Плоды подавленных страстей,
Лежат погружены глубоко,
И замысел давнишних дней,
Быть может, зреет одиноко.
Как знать? Но чем Мазепа злей,
Чем сердце в нем хитрей и ложней,
Тем с виду он неосторожней
И в обхождении простей.
Как он умеет самовластно
Сердца привлечь и разгадать,
Умами править безопасно,
Чужие тайны разрешать!
С какой доверчивостью лживой,
Как добродушно на пирах
Со старцами старик болтливый,
Жалеет он о прошлых днях,
Свободу славит с своевольным,
Поносит власти с недовольным,
С ожесточенным слезы льет,
С глупцом разумну речь ведет!
Не многим, может быть, известно,
Что дух его неукротим,
Что рад и честно и бесчестно
Вредить он недругам своим;
Что ни единой он обиды
С тех пор как жив не забывал,
Что далеко преступны виды
Старик надменный простирал;
Что он не ведает святыни,
Что он не помнит благостыни,
Что он не любит ничего,
Что кровь готов он лить, как воду,
Что презирает он свободу,
Что нет отчизны для него.
Издавна умысел ужасный
Взлелеял тайно злой старик
В душе своей. Но взор опасный,
Враждебный взор его проник.
«Нет, дерзкий хищник, нет, губитель! —
Скрежеща мыслит Кочубей, —
Я пощажу твою обитель,
Темницу дочери моей;
Ты не истлеешь средь пожара,
Ты не издохнешь от удара
Казачей сабли. Нет, злодей,
В руках московских палачей,
В крови, при тщетных отрицаньях,
На дыбе, корчась в истязаньях,
Ты проклянешь и день и час,
Когда ты дочь крестил у нас,
И пир, на коем чести чашу
Тебе я полну наливал,
И ночь, когда голубку нашу
Ты, старый коршун, заклевал!..»
Так! было время: с Кочубеем
Был друг Мазепа; в оны дни
Как солью, хлебом и елеем,
Делились чувствами они.
Их кони по полям победы
Скакали рядом сквозь огни;
Нередко долгие беседы
Наедине вели они —
Пред Кочубеем гетман скрытный
Души мятежной, ненасытной
Отчасти бездну открывал
И о грядущих измененьях,
Переговорах, возмущеньях
В речах неясных намекал.
Так, было сердце Кочубея
В то время предано ему.
Но, в горькой злобе свирепея,
Теперь позыву одному
Оно послушно; он голубит
Едину мысль и день и ночь:
Иль сам погибнет, иль погубит —
Отмстит поруганную дочь.
Но предприимчивую злобу
Он крепко в сердце затаил.
«В бессильной горести, ко гробу
Теперь он мысли устремил.
Он зла Мазепе не желает;
Всему виновна дочь одна,
Но он и дочери прощает:
Пусть богу даст ответ она,
Покрыв семью свою позором,
Забыв и небо и закон...»
А между тем орлиным взором
В кругу домашнем ищет он
Себе товарищей отважных,
Неколебимых, непродажных.
Во всем открылся он жене: 13
Давно в глубокой тишине
Уже донос он грозный копит,
И, гнева женского полна,
Нетерпеливая жена
Супруга злобного торопит.
В тиши ночей, на ложе сна,
Как некой дух, ему она
О мщеньи шепчет, укоряет,
И слезы льет, и ободряет,
И клятвы требует — и ей
Клянется мрачный Кочубей.
Удар обдуман. С Кочубеем
Бесстрашный Искра 14 заодно.
И оба мыслят: «Одолеем;
Врага паденье решено.
Но кто ж, усердьем пламенея,
Ревнуя к общему добру,
Донос на мощного злодея
Предубежденному Петру
К ногам положит, не робея?»
Между полтавских казаков,
Презренных девою несчастной,
Один с младенческих годов
Ее любил любовью страстной.
Вечерней, утренней порой,
На берегу реки родной,
В тени украинских черешен,
Бывало, он Марию ждал,
И ожиданием страдал,
И краткой встречей был утешен.
Он без надежд ее любил,
Не докучал он ей мольбою:
Отказа б он не пережил.
Когда наехали толпою
К ней женихи, из их рядов
Уныл и сир он удалился.
Когда же вдруг меж казаков
Позор Мариин огласился
И беспощадная молва
Ее со смехом поразила,
И тут Мария сохранила
Над ним привычные права.
Но если кто хотя случайно
Пред ним Мазепу называл,
То он бледнел, терзаясь тайно,
И взоры в землю опускал.                                                                                                                                              
Кто при звездах и при луне
Так поздно едет на коне?
Чей это конь неутомимый
Бежит в степи необозримой?
Казак на север держит путь,
Казак не хочет отдохнуть
Ни в чистом поле, ни в дубраве,
Ни при опасной переправе.
Как сткло булат его блестит,
Мешок за пазухой звенит,
Не спотыкаясь, конь ретивый
Бежит, размахивая гривой.
Червонцы нужны для гонца,
Булат потеха молодца,
Ретивый конь потеха тоже —
Но шапка для него дороже.
За шапку он оставить рад
Коня, червонцы и булат,
Но выдаст шапку только с бою,
И то лишь с буйной головою.
Зачем он шапкой дорожит?
За тем, что в ней донос зашит,
Донос на гетмана злодея
Царю Петру от Кочубея.
Грозы не чуя между тем,
Неужасаемый ничем,
Мазепа козни продолжает.
С ним полномощный езуит 15
Мятеж народный учреждает
И шаткой трон ему сулит.
Во тьме ночной они как воры
Ведут свои переговоры,
Измену ценят меж собой,
Слагают цифр универсалов, 16
Торгуют царской головой,
Торгуют клятвами вассалов.
Какой-то нищий во дворец
Неведомо отколе ходит,
И Орлик, 17 гетманов делец,
Его приводит и выводит.
Повсюду тайно сеют яд
Его подосланные слуги:
Там на Дону казачьи круги
Они с Булавиным 18 мутят;
Там будят диких орд отвагу;
Там за порогами Днепра
Стращают буйную ватагу
Самодержавием Петра.
Мазепа всюду взор кидает
И письма шлет из края в край:
Угрозой хитрой подымает
Он на Москву Бахчисарай.
Король ему в Варшаве внемлет,
В стенах Очакова паша,
Во стане Карл и царь. Не дремлет
Его коварная душа;
Он, думой думу развивая,
Верней готовит свой удар;
В нем не слабеет воля злая,
Неутомим преступный жар.
Но как он вздрогнул, как воспрянул,
Когда пред ним незапно грянул
Упадший гром! когда ему,
Врагу России самому,
Вельможи русские послали 19
В Полтаве писанный донос
И вместо праведных угроз,
Как жертве, ласки расточали;
И озабоченный войной,
Гнушаясь мнимой клеветой,
Донос оставя без вниманья,
Сам царь Иуду утешал
И злобу шумом наказанья
Смирить надолго обещал!
Мазепа, в горести притворной,
К царю возносит глас покорный.
«И знает бог, и видит свет:
Он, бедный гетман, двадцать лет
Царю служил душою верной;
Его щедротою безмерной
Осыпан, дивно вознесен...
О, как слепа, безумна злоба!..
Ему ль теперь у двери гроба
Начать учение измен
И потемнять благую славу?
Не он ли помощь Станиславу 
С негодованьем отказал,
Стыдясь, отверг венец Украйны,
И договор и письма тайны
К царю, по долгу, отослал?
Не он ли наущеньям хана 21
И цареградского салтана
Был глух? Усердием горя,
С врагами белого царя
Умом и саблей рад был спорить,
Трудов и жизни не жалел,
И ныне злобный недруг смел
Его седины опозорить!
И кто же? Искра, Кочубей!
Так долго быв его друзьями!..»
И с кровожадными слезами,
В холодной дерзости своей,
Их казни требует злодей... 22
Чьей казни?.. старец непреклонный!
Чья дочь в объятиях его?
Но хладно сердца своего
Он заглушает ропот сонный.
Он говорит: «В неравный спор
Зачем вступает сей безумец?
Он сам, надменный вольнодумец,
Сам точит на себя топор.
Куда бежит, зажавши вежды?
На чем он основал надежды?
Или... но дочери любовь
Главы отцовской не искупит.
Любовник гетману уступит,
Не то моя прольется кровь.»
Мария, бедная Мария,
Краса черкасских дочерей!
Не знаешь ты, какого змия
Ласкаешь на груди своей.
Какой же властью непонятной
К душе свирепой и развратной
Так сильно ты привлечена?
Кому ты в жертву отдана?
Его кудрявые седины,
Его глубокие морщины,
Его блестящий, впалый взор,
Его лукавый разговор
Тебе всего, всего дороже:
Ты мать забыть для них могла,
Соблазном постланное ложе
Ты отчей сени предпочла.
Своими чудными очами
Тебя старик заворожил,
Своими тихими речами
В тебе он совесть усыпил;
Ты на него с благоговеньем
Возводишь ослепленный взор,
Его лелеешь с умиленьем —
Тебе приятен твой позор,
Ты им, в безумном упоенье,
Как целомудрием горда —
Ты прелесть нежную стыда
В своем утратила паденье...
Что стыд Марии? что молва?
Что для нее мирские пени,
Когда склоняется в колени
К ней старца гордая глава,
Когда с ней гетман забывает
Судьбы своей и труд и шум,
Иль тайны смелых, грозных дум
Ей, деве робкой, открывает?
И дней невинных ей не жаль,
И душу ей одна печаль
Порой, как туча, затмевает:
Она унылых пред собой
Отца и мать воображает;
Она, сквозь слезы, видит их
В бездетной старости, одних,
И, мнится, пеням их внимает...
О, если б ведала она,
Что уж узнала вся Украйна!
Но от нее сохранена
Еще убийственная тайна.
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
Мазепа мрачен. Ум его
Смущен жестокими мечтами.
Мария нежными очами
Глядит на старца своего.
Она, обняв его колени,
Слова любви ему твердит.
Напрасно: черных помышлений
Ее любовь не удалит.
Пред бедной девой с невниманьем
Он хладно потупляет взор
И ей на ласковый укор
Одним ответствует молчаньем.
Удивлена, оскорблена,
Едва дыша, встает он
И говорит с негодованьем:
«Послушай, гетман: для тебя
Я позабыла всё на свете.
Навек однажды полюбя,
Одно имела я в предмете:
Твою любовь. Я для нее
Сгубила счастие мое,
Но ни о чем я не жалею...
Ты помнишь: в страшной тишине,
В ту ночь, как стала я твоею
Меня любить ты клялся мне.
Зачем же ты меня не любишь?»
Мазепа
Мой друг, несправделива ты.
Оставь безумные мечты;
Ты подозреньем сердце губишь:
Нет, душу пылкую твою
Волнуют, ослепляют страсти.
Мария, верь: тебя люблю
Я больше славы, больше власти.
Мария
Неправда: ты со мной хитришь.
Давно ль мы были неразлучны?
Теперь ты ласк моих бежишь;
Теперь они тебе докучны;
Ты целый день в кругу старшин,
В пирах, разъездах — я забыта;
Ты долгой ночью иль один,
Иль с нищим, иль у езуита;
Любовь смиренная моя
Встречает хладную суровость.
Ты пил недавно, знаю я,
Здоровье Дульской. Это новость;
Кто эта Дульская?
Мазепа
                                 И ты
Ревнива? Мне ль, в мои лета
Искать надменного привета
Самолюбивой красоты?
И стану ль я, старик суровый,
Как праздный юноша, вздыхать,
Влачить позорные оковы
И жен притворством искушать?
Мария
Нет, объяснись без отговорок
И просто, прямо отвечай.
Мазепа
Покой души твоей мне дорог,
Мария; так и быть: узнай.
Давно замыслили мы дело;
Теперь оно кипит у нас.
Благое время нам приспело;
Борьбы великой близок час.
Без милой вольности и славы
Склоняли долго мы главы
Под покровительством Варшавы,
Под самовластием Москвы.
Но независимой державой
Украйне быть уже пора:
И знамя вольности кровавой
Я подымаю на Петра.
Готово всё: в переговорах
Со мною оба короля;
И скоро в смутах, в бранных спорах,
Быть может, трон воздвигну я.
Друзей надежных я имею:
Княгиня Дульская и с нею
Мой езуит, да нищий сей
К концу мой замысел приводят.
Чрез руки их ко мне доходят
Наказы, письма королей.
Вот важные тебе признанья.
Довольна ль ты? Твои мечтанья
Рассеяны ль?
Мария
                     О милый мой,
Ты будешь царь земли родной!
Твоим сединам как пристанет
Корона царская!
Мазепа
                         Постой.
Не всё свершилось. Буря грянет;
Кто может знать, что ждет меня?
Мария
Я близ тебя не знаю страха —
Ты так могущ! О, знаю я:
Трон ждет тебя.
Мазепа
                        А если плаха?..
Мария
С тобой на плаху, если так.
Ах, пережить тебя могу ли?
Но нет: ты носишь власти знак.
Мазепа
Меня ты любишь?
Мария
                        Я! люблю ли?
Мазепа
Скажи: отец или супруг
Тебе дороже?
Мария
                     Милый друг,
К чему вопрос такой? тревожит
Меня напрасно он. Семью
Стараюсь я забыть мою.
Я стала ей в позор; быть может
(Какая страшная мечта!)
Моим отцом я проклята,
А за кого?
Мазепа
                Так я дороже
Тебе отца? Молчишь...
Мария
                             О боже!
Мазепа
Что ж? отвечай.
Мария
                     Реши ты сам.
Мазепа
Послушай: если было б нам,
Ему иль мне, погибнуть надо,
А ты бы нам судьей была,
Кого б ты в жертву принесла,
Кому бы ты была ограда?
Мария
Ах, полно! сердце не смущай!
Ты искуситель.
Мазепа
                     Отвечай!
Мария
Ты бледен; речь твоя сурова...
О, не сердись! Всем, всем готова
Тебе я жертвовать, поверь;
Но страшны мне слова такие.
Довольно.
Мазепа
                     Помни же, Мария,
Что ты сказала мне теперь.
Тиха украинская ночь.
Прозрачно небо. Звезды блещут.
Своей дремоты превозмочь
Не хочет воздух. Чуть трепещут
Сребристых тополей листы.
Луна спокойно с высоты
Над Белой-Церковью сияет
И пышных гетманов сады
И старый замок озаряет.
И тихо, тихо всё кругом;
Но в замке шепот и смятенье.
В одной из башен, под окном,
В глубоком, тяжком размышленье,
Окован, Кочубей сидит
И мрачно на небо глядит.
Заутра казнь. Но без боязни
Он мыслит об ужасной казни;
О жизни не жалеет он.
Что смерть ему? желанный сон.
Готов он лечь во гроб кровавый.
Дрема долит. Но, боже правый!
К ногам злодея, молча, пасть
Как бессловесное созданье,
Царем быть отдану во власть
Врагу царя на поруганье,
Утратить жизнь — и с нею честь,
Друзей с собой на плаху весть,
Над гробом слышать их проклятья,
Ложась безвинным под топор,
Врага веселый встретить взор
И смерти кинуться в объятья,
Не завещая никому
Вражды к злодею своему!..
И вспомнил он свою Полтаву,
Обычный круг семьи, друзей,
Минувших дней богатство, славу,
И песни дочери своей,
И старый дом, где он родился,
Где знал и труд и мирный сон,
И всё, чем в жизни насладился,
Что добровольно бросил он,
И для чего? —
                Но ключ в заржавом
Замке гремит — и, пробужден,
Несчастный думает: вот он!
Вот на пути моем кровавом
Мой вождь под знаменем креста,
Грехов могущий разрешитель,
Духовной скорби врач, служитель
За нас распятого Христа,
Его святую кровь и тело
Принесший мне, да укреплюсь,
Да приступлю ко смерти смело
И жизни вечной приобщусь!
И с сокрушением сердечным
Готов несчастный Кочубей
Перед всесильным, бесконечным
Излить тоску мольбы своей.
Но не отшельника святого,
Он гостя узнает иного:
Свирепый Орлик перед ним.
И, отвращением томим,
Страдалец горько вопрошает:
«Ты здесь, жестокой человек?
Зачем последний мой ночлег
Еще Мазепа возмущает?»
Орлик
Допрос не кончен: отвечай.
Кочубей
Я отвечал уже: ступай,
Оставь меня.
Орлик
                     Еще признанья
Пан гетман требует.
Кочубей
                                 Но в чем?
Давно сознался я во всем,
Что вы хотели. Показанья
Мои все ложны. Я лукав,
Я строю козни. Гетман прав.
Чего вам более?
Орлик
                         Мы знаем,
Что ты несчетно был богат;
Мы знаем: не единый клад
Тобой в Диканьке 23 укрываем.
Свершиться казнь твоя должна;
Твое имение сполна
В казну поступит войсковую —
Таков закон. Я указую
Тебе последний долг: открой,
Где клады, скрытые тобой?
Кочубей
Так, не ошиблись вы: три клада
В сей жизни были мне отрада.
И первый клад мой честь была,
Клад этот пытка отняла;
Другой был клад невозвратимый
Честь дочери моей любимой.
Я день и ночь над ним дрожал:
Мазепа этот клад украл.
Но сохранил я клад последний,
Мой третий клад: святую месть.
Ее готовлюсь богу снесть.
Орлик
Старик, оставь пустые бредни:
Сегодня покидая свет,
Питайся мыслию суровой.
Шутить не время. Дай ответ,
Когда не хочешь пытки новой:
Где спрятал деньги?
Кочубей
                             Злой холоп!
Окончишь ли допрос нелепый?
Повремени: дай лечь мне в гроб,
Тогда ступай себе с Мазепой
Мое наследие считать
Окровавленными перстами,
Мои подвалы разрывать,
Рубить и жечь сады с домами.
С собой возьмите дочь мою;
Она сама вам всё расскажет,
Сама все клады вам укажет;
Но ради господа молю,
Теперь оставь меня в покое.
Орлик
Где спрятал деньги? укажи.
Не хочешь? — Деньги где? скажи,
Иль выйдет следствие плохое.
Подумай: место нам назначь.
Молчишь? — Ну, в пытку. Гей, палач! 24
Палач вошел...
                        О ночь мучений!
Но где же гетман? где злодей?
Куда бежал от угрызений
Змеиной совести своей?
В светлице девы усыпленной,
Еще незнанием блаженной,
Близь ложа крестницы младой
Сидит с поникшею главой
Мазепа тихий и угрюмый.
В его душе проходят думы,
Одна другой мрачней, мрачней.
«Умрет безумный Кочубей;
Спасти нельзя его. Чем ближе
Цель гетмана, тем тверже он
Быть должен властью облечен,
Тем перед ним склоняться ниже
Должна вражда. Спасенья нет:
Доносчик и его клеврет
Умрут». Но брося взор на ложе,
Мазепа думает: «О боже!
Что будет с ней, когда она
Услышит слово роковое?
Досель она еще в покое —
Но тайна быть сохранена
Не может долее. Секира,
Упав поутру, загремит
По всей Украйне. Голос мира
Вокруг нее заговорит!..
Ах, вижу я: кому судьбою
Волненья жизни суждены,
Тот стой один перед грозою,
Не призывай к себе жены.
В одну телегу впрячь неможно
Коня и трепетную лань.
Забылся я неосторожно:
Теперь плачу безумства дань...
Всё, что цены себе не знает,
Всё, всё, чем жизнь мила бывает,
Бедняжка принесла мне в дар,
Мне, старцу мрачному, —и что же?
Какой готовлю ей удар!»
И он глядит: на тихом ложе
Как сладок юности покой!
Как сон ее лелеет нежно!
Уста раскрылись; безмятежно
Дыханье груди молодой;
А завтра, завтра... содрогаясь,
Мазепа отвращает взгляд,
Встает и, тихо пробираясь,
В уединенный сходит сад.
Тиха украинская ночь.
Прозрачно небо. Звезды блещут.
Своей дремоты превозмочь
Не хочет воздух. Чуть трепещут
Сребристых тополей листы.
Но мрачны странные мечты
В душе Мазепы: звезды ночи,
Как обвинительные очи,
За ним насмешливо глядят.
И тополи, стеснившись в ряд,
Качая тихо головою,
Как судьи, шепчут меж собою.
И летней, теплой ночи тьма
Душна как черная тюрьма.
Вдруг... слабый крик... невнятный стон
Как бы из замка слышит он.
То был ли сон воображенья,
Иль плач совы, иль зверя вой,
Иль пытки стон, иль звук иной —
Но только своего волненья
Преодолеть не мог старик
И на протяжный слабый крик
Другим ответствовал — тем криком,
Которым он в весельи диком
Поля сраженья оглашал,
Когда с Забелой, с Гамалеем,
И — с ним... и с этим Кочубеем
Он в бранном пламени скакал.
Зари багряной полоса
Объемлет ярко небеса.
Блеснули долы, холмы, нивы,
Вершины рощ и волны рек.
Раздался утра шум игривый,
И пробудился человек.
Еще Мария сладко дышит,
Дремой объятая, и слышит
Сквозь легкой сон, что кто-то к ней
Вошел и ног ее коснулся.
Она проснулась — но скорей
С улыбкой взор ее сомкнулся
От блеска утренних лучей.
Мария руки протянула
И с негой томною шепнула:
«Мазепа, ты?..» Но голос ей
Иной ответствует... о боже!
Вздрогнув, она глядит... и что же?
Пред нею мать...
Мать
                             Молчи, молчи;
Не погуби нас: я в ночи
Сюда прокралась осторожно
С единой, слезною мольбой.
Сегодня казнь. Тебе одной
Свирепство их смягчить возможно.
Спаси отца.
Дочь в ужасе
                     Какой отец?
Какая казнь?
Мать
                     Иль ты доныне
Не знаешь?.. нет! ты не в пустыне,
Ты во дворце; ты знать должна,
Как сила гетмана грозна,
Как он врагов своих карает,
Как государь ему внимает...
Но вижу: скорбную семью
Ты отвергаешь для Мазепы;
Тебя я сонну застаю,
Когда свершают суд свирепый,
Когда читают приговор,
Когда готов отцу топор...
Друг другу, вижу, мы чужие...
Опомнись, дочь моя! Мария,
Беги, пади к его ногам,
Спаси отца, будь ангел нам:
Твой взгляд злодеям руки свяжет,
Ты можешь их топор отвесть.
Рвись, требуй — гетман не откажет:
Ты для него забыла честь,
Родных и бога.
Дочь
                        Что со мною?
Отец... Мазепа... казнь — с мольбою
Здесь, в этом замке мать моя —
Нет, иль ума лишилась я,
Иль это грезы.
Мать
                        Бог с тобою,
Нет, нет — не грезы, не мечты.
Ужель еще не знаешь ты,
Что твой отец ожесточенный
Бесчестья дочери не снес
И, жаждой мести увлеченный,
Царю на гетмана донес...
Что в истязаниях кровавых
Сознался в умыслах лукавых,
В стыде безумной клеветы,
Что, жертва смелой правоты,
Врагу он выдан головою,
Что пред громадой войсковою,
Когда его не осенит
Десница вышняя господня,
Он должен быть казнен сегодня,
Что здесь покаместь он сидит
В тюремной башне.
Дочь
                        Боже, боже!..
Сегодня! — бедный мой отец!
И дева падает на ложе,
Как хладный падает мертвец.
Пестреют шапки. Копья блещут.
Бьют в бубны. Скачут сердюки. 25
В строях ровняются полки.
Толпы кипят. Сердца трепещут.
Дорога, как змеиный хвост,
Полна народу, шевелится.
Средь поля роковой намост.
На нем гуляет, веселится
Палач и алчно жертвы ждет:
То в руки белые берет,
Играючи, топор тяжелый,
То шутит с чернию веселой.
В гремучий говор всё слилось:
Крик женской, брань, и смех, и ропот.
Вдруг восклицанье раздалось,
И смолкло всё. Лишь конской топот
Был слышен в грозной тишине.
Там, окруженный сердюками,
Вельможный гетман с старшинами
Скакал на вороном коне.
А там по киевской дороге
Телега ехала. В тревоге
Все взоры обратили к ней.
В ней, с миром, с небом примиренный,
Могущей верой укрепленный,
Сидел безвинный Кочубей,
С ним Искра тихий, равнодушный,
Как агнец, жребию послушный.
Телега стала. Раздалось
Моленье ликов громогласных.
С кадил куренье поднялось.
За упокой души несчастных
Безмолвно молится народ,
Страдальцы за врагов. И вот
Идут они, взошли. На плаху,
Крестясь, ложится Кочубей.
Как будто в гробе, тьмы людей
Молчат. Топор блеснул с размаху,
И отскочила голова.
Всё поле охнуло. Другая
Катится вслед за ней, мигая.
Зарделась кровию трава —
И, сердцем радуясь во злобе,
Палач за чуб поймал их обе
И напряженною рукой
Потряс их обе над толпой.
Свершилась казнь. Народ беспечный
Идет, рассыпавшись, домой
И про свои заботы вечны
Уже толкует меж собой.
Пустеет поле понемногу.
Тогда чрез пеструю дорогу
Перебежали две жены.
Утомлены, запылены,
Они, казалось, к месту казни
Спешили полные боязни.
«Уж поздно»,— кто-то им сказал
И в поле перстом указал.
Там роковой намост ломали,
Молился в черных ризах поп,
И на телегу подымали
Два казака дубовый гроб.
Один пред конною толпой
Мазепа, грозен, удалялся
От места казни. Он терзался
Какой-то страшной пустотой.
Никто к нему не приближался,
Не говорил он ничего;
Весь в пене мчался конь его.
Домой приехав, «что Мария?»
Спросил Мазепа. Слышит он
Ответы робкие, глухие...
Невольным страхом поражен,
Идет он к ней; в светлицу входит:
Светлица тихая пуста —
Он в сад, и там смятенный бродит;
Но вкруг широкого пруда,
В кустах, вдоль сеней безмятежных
Все пусто, нет нигде следов —
Ушла! — Зовет он слуг надежных,
Своих проворных сердюков.
Они бегут. Храпят их кони —
Раздался дикий клик погони,
Верхом — и скачут молодцы
Во весь опор во все концы.
Бегут мгновенья дорогие.
Не возвращается Мария.
Никто не ведал, не слыхал,
Зачем и как она бежала...
Мазепа молча скрежетал.
Затихнув, челядь трепетала.
В груди кипучий яд нося,
В светлице гетман заперся.
Близь ложа там во мраке ночи
Сидел он не смыкая очи,
Нездешней мукою томим.
Поутру, посланные слуги
Один явились за другим.
Чуть кони двигались. Подпруги,
Подковы, узды, чепраки,
Всё было пеною покрыто,
В крови, растеряно, избито —
Но ни один ему принесть
Не мог о бедной деве весть.
И след ее существованья
Пропал как будто звук пустой,
И мать одна во мрак изгнанья
Умчала горе с нищетой.
ПЕСНЬ ТРЕТИЯ
Души глубокая печаль
Стремиться дерзновенно в даль
Вождю Украйны не мешает.
Твердея в умысле своем,
Он с гордым шведским королем
Свои сношенья продолжает.
Меж тем, чтоб обмануть верней
Глаза враждебного сомненья,
Он, окружась толпой врачей,
На ложе мнимого мученья
Стоная молит исцеленья.
Плоды страстей, войны, трудов,
Болезни, дряхлость и печали,
Предтечи смерти, приковали
Его к одру. Уже готов
Он скоро бренный мир оставить;
Святой обряд он хочет править,
Он архипастыря зовет
К одру сомнительной кончины,
И на коварные седины
Елей таинственный течет.
Но время шло. Москва напрасно
К себе гостей ждала всечасно,
Средь старых, вражеских могил
Готовя шведам тризну тайну.
Незапно Карл поворотил
И перенес войну в Украйну.
И день настал. Встает с одра
Мазепа, сей страдалец хилый,
Сей труп живой, еще вчера
Стонавший слабо над могилой.
Теперь он мощный враг Петра.
Теперь он, бодрый, пред полками
Сверкает гордыми очами
И саблей машет — и к Десне
Проворно мчится на коне.
Согбенный тяжко жизнью старой,
Так оный хитрый кардинал,
Венчавшись римскою тиарой,
И прям, и здрав, и молод стал.
И весть на крыльях полетела.
Украйна смутно зашумела:
«Он перешел, он изменил,
К ногам он Карлу положил
Бунчук покорный». Пламя пышет,
Встает кровавая заря
Войны народной.
                        Кто опишет
Негодованье, гнев царя? 26
Гремит анафема в соборах;
Мазепы лик терзает кат. 27
На шумной раде, в вольных спорах
Другого гетмана творят.
С брегов пустынных Енисея
Семейства Искры, Кочубея
Поспешно призваны Петром.
Он с ними слезы проливает.
Он их, лаская, осыпает
И новой честью и добром.
Мазепы враг, наездник пылкий,
Старик Палей из мрака ссылки
В Украйну едет в царский стан.
Трепещет бунт осиротелый.
На плахе гибнет Чечель 28 смелый
И запорожский атаман.
И ты, любовник бранной славы,
Для шлема кинувший венец,
Твой близок день, ты вал Полтавы
Вдали завидел наконец.
И царь туда ж помчал дружины.
Они как буря притекли —
И оба стана средь равнины
Друг друга хитро облегли.
Не раз избитый в схватке смелой,
Заране кровью опьянелый,
С бойцом желанным наконец
Так грозный сходится боец.
И злобясь видит Карл могучий
Уж не расстроенные тучи
Несчастных нарвских беглецов,
А нить полков блестящих, стройных,
Послушных, быстрых и спокойных,
И ряд незыблемый штыков.
Но он решил: заутра бой.
Глубокой сон во стане шведа.
Лишь под палаткою одной
Ведется шепотом беседа.
«Нет, вижу я, нет, Орлик мой,
Поторопились мы некстати:
Расчет и дерзкой и плохой,
И в нем не будет благодати.
Пропала, видно, цель моя.
Что делать? Дал я промах важный:
Ошибся в этом Карле я.
Он мальчик бойкой и отважный;
Два-три сраженья разыграть,
Конечно, может он с успехом,
К врагу на ужин прискакать ,
Ответствовать на бомбу смехом ;
Не хуже русского стрелка
Прокрасться в ночь ко вражью стану;
Свалить как нынче казака
И обменять на рану рану; 31
Но не ему вести борьбу
С самодержавным великаном:
Как полк, вертеться он судьбу
Принудить хочет барабаном;
Он слеп, упрям, нетерпелив,
И легкомыслен, и кичлив,
Бог весть какому счастью верит;
Он силы новые врага
Успехом прошлым только мерит —
Сломить ему свои рога.
Стыжусь: воинственным бродягой
Увлекся я на старость лет;
Был ослеплен его отвагой
И беглым счастием побед,
Как дева робкая».
Орлик
                                 Сраженья
Дождемся. Время не ушло
С Петром опять войти в сношенья:
Еще поправить можно зло.
Разбитый нами, нет сомненья,
Царь не отвергнет примиренья.
Мазепа
Нет, поздно. Русскому царю
Со мной мириться невозможно.
Давно решилась непреложно
Моя судьба. Давно горю
Стесненной злобой. Под Азовом
Однажды я с царем суровым
Во ставке ночью пировал:
Полны вином кипели чаши,
Кипели с ними речи наши.
Я слово смелое сказал.
Смутились гости молодые...
Царь, вспыхнув, чашу уронил
И за усы мои седые
Меня с угрозой ухватил.
Тогда, смирясь в бессильном гневе,
Отмстить себе я клятву дал;
Носил ее — как мать во чреве
Младенца носит. Срок настал.
Так, обо мне воспоминанье
Хранить он будет до конца.
Петру я послан в наказанье;
Я терн в листах его венца:
Он дал бы грады родовые
И жизни лучшие часы,
Чтоб снова как во дни былые
Держать Мазепу за усы.
Но есть еще для нас надежды:
Кому бежать, решит заря.
Умолк и закрывает вежды
Изменник русского царя.
Горит восток зарею новой.
Уж на равнине, по холмам
Грохочут пушки. Дым багровый
Кругами всходит к небесам
Навстречу утренним лучам.
Полки ряды свои сомкнули.
В кустах рассыпались стрелки.
Катятся ядра, свищут пули;
Нависли хладные штыки.
Сыны любимые победы,
Сквозь огнь окопов рвутся шведы;
Волнуясь, конница летит;
Пехота движется за нею
И тяжкой твердостью своею
Ее стремление крепит.
И битвы поле роковое
Гремит, пылает здесь и там,
Но явно счастье боевое
Служить уж начинает нам.
Пальбой отбитые дружины,
Мешаясь, падают во прах.
Уходит Розен сквозь теснины;
Сдается пылкой Шлипенбах.
Тесним мы шведов рать за ратью;
Темнеет слава их знамен,
И бога браней благодатью
Наш каждый шаг запечатлен.
Тогда-то свыше вдохновенный
Раздался звучный глас Петра:
«За дело, с богом!» Из шатра,
Толпой любимцев окруженный,
Выходит Петр. Его глаза
Сияют. Лик его ужасен.
Движенья быстры. Он прекрасен,
Он весь, как божия гроза.
Идет. Ему коня подводят.
Ретив и смирен верный конь.
Почуя роковой огонь,
Дрожит. Глазами косо водит
И мчится в прахе боевом,
Гордясь могущим седоком.
Уж близок полдень. Жар пылает.
Как пахарь, битва отдыхает.
Кой-где гарцуют казаки.
Ровняясь строятся полки.
Молчит музыка боевая.
На холмах пушки, присмирев
Прервали свой голодный рев.
И се — равнину оглашая
Далече грянуло ура:
Полки увидели Петра.
И он промчался пред полками,
Могущ и радостен, как бой.
Он поле пожирал очами.
За ним вослед неслись толпой
Сии птенцы гнезда Петрова —
В пременах жребия земного,
В трудах державства и войны
Его товарищи, сыны:
И Шереметев благородный,
И Брюс, и Боур, и Репнин,
И, счастья баловень безродный,
Полудержавный властелин.
И перед синими рядами
Своих воинственных дружин,
Несомый верными слугами,
В качалке, бледен, недвижим,
Страдая раной, Карл явился.
Вожди героя шли за ним.
Он в думу тихо погрузился.
Смущенный взор изобразил
Необычайное волненье.
Казалось, Карла приводил
Желанный бой в недоуменье...
Вдруг слабым манием руки
На русских двинул он полки.
И с ними царские дружины
Сошлись в дыму среди равнины:
И грянул бой, Полтавский бой!
В огне, под градом раскаленным,
Стеной живою отраженным,
Над падшим строем свежий строй
Штыки смыкает. Тяжкой тучей
Отряды конницы летучей,
Браздами, саблями звуча,
Сшибаясь, рубятся с плеча.
Бросая груды тел на груду,
Шары чугунные повсюду
Меж ними прыгают, разят,
Прах роют и в крови шипят.
Швед, русский — колет, рубит, режет.
Бой барабанный, клики, скрежет,
Гром пушек, топот, ржанье, стон,
И смерть и ад со всех сторон.
Среди тревоги и волненья
На битву взором вдохновенья
Вожди спокойные глядят,
Движенья ратные следят,
Предвидят гибель и победу
И в тишине ведут беседу.
Но близ московского царя
Кто воин сей под сединами?
Двумя поддержан казаками,
Сердечной ревностью горя,
Он оком опытным героя
Взирает на волненье боя.
Уж на коня не вскочит он,
Одрях, в изгнанье сиротея,
И казаки на клич Палея
Не налетят со всех сторон!
Но что ж его сверкнули очи,
И гневом, будто мглою ночи,
Покрылось старое чело?
Что возмутить его могло?
Иль он, сквозь бранный дым, увидел
Врага Мазепу, и в сей миг
Свои лета возненавидел
Обезоруженный старик?
Мазепа, в думу погруженный,
Взирал на битву, окруженный
Толпой мятежных казаков,
Родных, старшин и сердюков.
Вдруг выстрел. Старец обратился.
У Войнаровского в руках
Мушкетный ствол еще дымился.
Сраженный в нескольких шагах,
Младой казак в крови валялся,
А конь, весь в пене и пыли,
Почуя волю, дико мчался,
Скрываясь в огненной дали.
Казак на гетмана стремился
Сквозь битву с саблею в руках,
С безумной яростью в очах.
Старик, подъехав, обратился
К нему с вопросом. Но казак
Уж умирал. Потухший зрак
Еще грозил врагу России;
Был мрачен помертвелый лик,
И имя нежное Марии
Чуть лепетал еще язык.
Но близок, близок миг победы.
Ура! мы ломим; гнутся шведы.
О славный час! о славный вид!
Еще напор — и враг бежит. 32
И следом конница пустилась,
Убийством тупятся мечи,
И падшими вся степь покрылась,
Как роем черной саранчи.
Пирует Петр. И горд, и ясен
И славы полон взор его.
И царской пир его прекрасен.
При кликах войска своего,
В шатре своем он угощает
Своих вождей, вождей чужих,
И славных пленников ласкает,
И за учителей своих
Заздравный кубок подымает.
Но где же первый, званый гость?
Где первый, грозный наш учитель,
Чью долговременную злость
Смирил полтавский победитель?
И где ж Мазепа? где злодей?
Куда бежал Иуда в страхе?
Зачем король не меж гостей?
Зачем изменник не на плахе? 33
Верхом, в глуши степей нагих,
Король и гетман мчатся оба.
Бегут. Судьба связала их.
Опасность близкая и злоба
Даруют силу королю.
Он рану тяжкую свою
Забыл. Поникнув головою,
Он скачет, русскими гоним,
И слуги верные толпою
Чуть могут следовать за ним.
Обозревая зорким взглядом
Степей широкой полукруг,
С ним старый гетман скачет рядом.
Пред ними хутор... Что же вдруг
Мазепа будто испугался?
Что мимо хутора помчался
Он стороной во весь опор?
Иль этот запустелый двор,
И дом, и сад уединенный,
И в поле отпертая дверь
Какой-нибудь рассказ забвенный
Ему напомнили теперь?
Святой невинности губитель!
Узнал ли ты сию обитель,
Сей дом, веселый прежде дом,
Где ты, вином разгоряченный,
Семьей счастливой окруженный,
Шутил, бывало, за столом?
Узнал ли ты приют укромный,
Где мирный ангел обитал,
И сад, откуда ночью тёмной
Ты вывел в степь... Узнал, узнал!
Ночные тени степь объемлют.
На бреге синего Днепра
Между скалами чутко дремлют
Враги России и Петра.
Щадят мечты покой героя,
Урон Полтавы он забыл.
Но сон Мазепы смутен был.
В нем мрачный дух не знал покоя.
И вдруг в безмолвии ночном
Его зовут. Он пробудился.
Глядит: над ним, грозя перстом,
Тихонько кто-то наклонился.
Он вздрогнул как под топором...
Пред ним с развитыми власами,
Сверкая впалыми глазами,
Вся в рубище, худа, бледна,
Стоит, луной освещена...
«Иль это сон?.. Мария... ты ли?»
Мария
Ах, тише, тише, друг!.. Сейчас
Отец и мать глаза закрыли...
Постой... услышать могут нас.
Мазепа
Мария, бедная Мария!
Опомнись! Боже!.. Что с тобой?
Мария
Послушай: хитрости какие!
Что за рассказ у них смешной?
Она за тайну мне сказала,
Что умер бедный мой отец,
И мне тихонько показала
Седую голову — творец!
Куда бежать нам от злоречья?
Подумай: эта голова
Была совсем не человечья,
А волчья — видишь: какова!
Чем обмануть меня хотела!
Не стыдно ль ей меня пугать?
И для чего? чтоб я не смела
С тобой сегодня убежать!
Возможно ль?
                     С горестью глубокой
Любовник ей внимал жестокий.
Но, вихрю мыслей предана,
«Однако ж, — говорит она, —
Я помню поле... праздник шумный...
И чернь... и мертвые тела...
На праздник мать меня вела...
Но где ж ты был?.. С тобою розно
Зачем в ночи скитаюсь я?
Пойдем домой. Скорей... уж поздно.
Ах, вижу, голова моя
Полна волнения пустого:
Я принимала за другого
Тебя, старик. Оставь меня.
Твой взор насмешлив и ужасен.
Ты безобразен. Он прекрасен:
В его глазах блестит любовь,
В его речах такая нега!
Его усы белее снега,
А на твоих засохла кровь!..»
И с диким смехом завизжала,
И легче серны молодой
Она вспрыгнула, побежала
И скрылась в темноте ночной.
Редела тень. Восток алел.
Огонь казачий пламенел.
Пшеницу казаки варили;
Драбанты у брегу Днепра
Коней расседланных поили.
Проснулся Карл.«Ого! пора!
Вставай, Мазепа. Рассветает.»
Но гетман уж не спит давно.
Тоска, тоска его снедает;
В груди дыханье стеснено.
И молча он коня седлает,
И скачет с беглым королем,
И страшно взор его сверкает,
С родным прощаясь рубежом.
Прошло сто лет — и что ж осталось
От сильных, гордых сих мужей,
Столь полных волею страстей?
Их поколенье миновалось —
И с ним исчез кровавый след
Усилий, бедствий и побед.
В гражданстве северной державы,
В ее воинственной судьбе,
Лишь ты воздвиг, герой Полтавы,
Огромный памятник себе.
В стране — где мельниц ряд крылатый
Оградой мирной обступил
Бендер пустынные раскаты,
Где бродят буйволы рогаты
Вокруг воинственных могил,—
Останки разоренной сени,
Три углубленные в земле
И мхом поросшие ступени
Гласят о шведском короле.
С них отражал герой безумный,
Один в толпе домашних слуг,
Турецкой рати приступ шумный,
И бросил шпагу под бунчук;
И тщетно там пришлец унылый
Искал бы гетманской могилы:
Забыт Мазепа с давних пор!
Лишь в торжествующей святыне
Раз в год анафемой доныне,
Грозя, гремит о нем собор.
Но сохранилася могила,
Где двух страдальцев прах почил:
Меж древних праведных могил
Их мирно церковь приютила. 34
Цветет в Диканьке древний ряд
Дубов, друзьями насажденных;
Они о праотцах казненных
Доныне внукам говорят.
Но дочь преступница... преданья
Об ней молчат. Ее страданья,
Ее судьба, ее конец
Непроницаемою тьмою
От нас закрыты. Лишь порою
Слепой украинский певец,
Когда в селе перед народом
Он песни гетмана бренчит,
О грешной деве мимоходом
Казачкам юным говорит.
ан:
История создания – Поэма написана в 1828 году. Отдельным изданием выходит в марте 1829. Пушкин посвящает поэму Марии Волконской, отважной женщине, самозабвенно отправившейся в сибирскую ссылку вслед за мужем-декабристом.
Тема стихотворения – тема войны, любви, великодушия и милосердия.
Композиция – Композиция поэмы, при всей своей сложности, поражает четкостью, последовательностью и слаженностью. Мыслями о родине и судьбах людей объединяются отдельные части поэмы: романтическая история «преступной» дочери, поучительная повесть о ненужном удовольствии, суровый рассказ о кровавом преступнике и торжественная песня о герое-патриоте.
«Полтава» проникнута глубоким духом народности, как в содержании, так и в стиле произведения. Преобладает величавая интонация. Могучую выразительность поэмы усиливают разнообразие и быстрая смена различных типов предложений. Они то разворачиваются в длинные периоды, приобретая характер трибунной, взволнованной речи, то сжимаются в короткие фразы. В поэме выделяются лирически окрашенные обращения к героям («Мария, милая Мария…») и бытовые эпизоды с просторечной фразеологией.
Жанр – «Полтава» — первая историко-героическая трагедия Пушкина. Автор использует множество элементов, убедительно свидетельствующих о реализме гениальной поэмы: исторически верное изображение деталей прошлого, широкий круг персонажей, из которых каждый имеет самостоятельное значение, глубокое раскрытие внутреннего мира героев, близость языка к народной речи.
Стихотворный размер – Поэма написана четырехстопным ямбом.
Метафоры: Труды и годы угасили в нём прежний, деятельный жар; но старость ходит осторожно и подозрительно глядит; горит восток зарею новой; сии птенцы гнезда Петрова.
 Олицетворения: роптала юность; сердца трепещут; дым...всходит к небесам; катятся ядра; свищут пули; волнуясь, конница летит; шары...прыгают, разят, прах роют и в крови шипят; судьба связала их. 
Эпитеты: дым багровый, утренним лучам, хладные штыки, звучный глас, верный конь, жребия земного, желанный бой, чёрной саранчи, славных пленников, заздравный кубок. 
*Млат - молот.
ав:
Рубцов Н.М.
нз:
"Тихая моя Родина…"
Тихая моя родина!
Ивы, река, соловьи…
Мать моя здесь похоронена
В детские годы мои.

— Где тут погост? Вы не видели?
Сам я найти не могу.-
Тихо ответили жители:
— Это на том берегу.

Тихо ответили жители,
Тихо проехал обоз.
Купол церковной обители
Яркой травою зарос.

Там, где я плавал за рыбами,
Сено гребут в сеновал:
Между речными изгибами
Вырыли люди канал.

Тина теперь и болотина
Там, где купаться любил…
Тихая моя родина,
Я ничего не забыл.

Новый забор перед школою,
Тот же зеленый простор.
Словно ворона веселая,
Сяду опять на забор!

Школа моя деревянная!..
Время придет уезжать —
Речка за мною туманная
Будет бежать и бежать.

С каждой избою и тучею,
С громом, готовым упасть,
Чувствую самую жгучую,
Самую смертную связь.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1964 году, после поездки поэта в небольшой городок Няндомы, в котором прошло его детство. Стихотворение посвящено русскому писателю В. Белову.
Тема стихотворения – Любовь к малой родине.
Композиция – Композиция простая, состоит из двух частей. В первой части автор предаётся воспоминаниям детства, во второй – указывает на неразрывную связь с малой родиной.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Трёхстопный дактиль с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – «тихая моя родина».
Эпитеты – «тихая», «жгучая», «весёлая».
Олицетворения – «речка будет бежать и бежать».
Сравнения – «словно ворона весёлая».
ав:
Сологуб Ф.К.
нз:
"Забелелся туман за рекой…"
Забелелся туман за рекой.
Этот берег совсем невысок,
И деревья стоят над водой,
И теперь я совсем одинок.

Я в кустах поищу хворостин,
И в костёр их на берег сношу,
И под ними огонь воскрешу,
Посижу, помечтаю один.

И потом, по теченью реки,
Потихоньку пойду босиком, —
А завижу вдали огоньки,
Буду знать я, что близок мой дом.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1885 году, известна даже точная дата – 27 июня. Напечатано оно было только пятнадцать лет спустя, в 1900-м году.
Тема стихотворения – одиночество, надежда на встречу. Это пейзажная и философская лирика.
Композиция – одночастная, автор говорит об одиночестве в первых двух строфах, а третьей – выражает надежду на встречу.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – анапест; рифмовка перекрёстная и кольцевая. 
Метафора – “огонь воскрешу“.
Эпитет – “берег совсем невысок“.
Анафора – союз “и“.
нз:
"Грести устали мы, причалили"
Грести устали мы, причалили,
И вышли на песок.
Тебя предчувствия печалили,
Я был к тебе жесток.
Не верил я в тоску прощания,
Телесных полный сил,
Твою печаль, твое молчание
Едва переносил.
Безумный полдень, страстно дышащий,
Пьянящий тишину,
И ветер, ветви чуть колышущий
И зыблющий волну.
Завесой шаткой, обольстительной
Весь мир обволокли,
И грех мне сладок был пленительной
Прохладою земли.
ан:
История создания – произведение появилось в 1958
Тема стихотворения   - В стихотворных текстах послереволюционного пятилетия возникает лирическое “мы”, обозначающее сплоченную группу единомышленников. Тема реакционности обусловила появление двух деталей, отразивших своеобразный дух эпохи. Первой стал анекдот о городовом, пытавшемся избавиться от радуги, второй – упоминание о лозунгах, аналогах современного граффити, которыми был расписаны стены Страстного монастыря в первые послереволюционные годы.
Композиция– кольцевая. Стихотворение написано в форме диалога лирического героя с реципиентом.
Жанр – агитпоп, русский футуризм.
Стихотворный размер – написан разностопным ямбом, большинство строк не рифмуются, некоторые объединены перекрестной рифмовкой АВАВ.

нз:
"Бой-скоуту"
Двух отважных расстреляли
Беспощадные враги.
Голоса их замолчали,
Отзвучали их шаги,
И на мир уже не взглянет
Смелый взор, но память их
Сохранять историк станет
И поэта верный стих.
Так не бойся вражьей мести,
Милой жизни не жалей
Для победы и для чести
Славной родины твоей.
Чтобы ты, не зная страха,
Светлой жизни не берёг,
Вот зачем тебя из праха
В наши дни восставил Бог,
И послал на поле брани,
Чтоб и наш увидел век,
До какой высокой грани
Может прянуть человек.
ан:
История создания – произведение появилось в 1958
Тема стихотворения   - В стихотворных текстах послереволюционного пятилетия возникает лирическое “мы”, обозначающее сплоченную группу единомышленников. Тема реакционности обусловила появление двух деталей, отразивших своеобразный дух эпохи. Первой стал анекдот о городовом, пытавшемся избавиться от радуги, второй – упоминание о лозунгах, аналогах современного граффити, которыми был расписаны стены Страстного монастыря в первые послереволюционные годы.
Композиция– кольцевая. Стихотворение написано в форме диалога лирического героя с реципиентом.
Жанр – агитпоп, русский футуризм.
Стихотворный размер – написан разностопным ямбом, большинство строк не рифмуются, некоторые объединены перекрестной рифмовкой АВАВ.

нз:
"Приучив себя к мечтаньям"
Приучив себя к мечтаньям,
Неживым очарованьям
Душу слабую отдав,
Жизнью занят я минутно,
Равнодушно и попутно,
Как вдыхают запах трав,
Шелестящих под ногами
В полуночной тишине,
Отвечающей луне
Утомительными снами
И тревожными мечтами.
ан:
История создания – произведение появилось в 1895 году и опубликовано в иллюстрированном приложении к газете «Русь».
Тема стихотворения   - тема стихотворения – необходимость работы над мечтой. Взаимосвязь мечты и действий. Без мечты нет цели, нет задач, нет движения. Если бы мы не мечтали, наша жизнь была бы серой, скучной, однообразной. 
Композиция–линейная .
Жанр –лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – написан хореем с перекрестной рифмовкой АВАВ.

ав:
Твардовский А.Т.
нз:
"Снега потемнеют синие…"
Снега потемнеют синие
Вдоль загородных дорог,
И воды зайдут низинами
В прозрачный еще лесок,

Недвижимой гладью прикинутся
И разом — в сырой ночи
В поход отовсюду ринутся,
Из русел выбив ручьи.

И, сонная, талая,
Земля обвянет едва,
Листву прошивая старую,
Пойдет строчить трава,

И с ветром нежно-зеленая
Ольховая пыльца,
Из детских лет донесенная,
Как тень, коснется лица.

И сердце почует заново,
Что свежесть поры любой
Не только была да канула,
А есть и будет с тобой.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1965 году. Произведение стало символом обновления и прихода светлых дней, в которых поэт отчаянно нуждался после смерти матери.
Тема стихотворения – Приход весны, описание пробуждающейся природы.
Композиция – Композиция произведения состоит из двух условных частей. В начале стихотворения лирический герой описывает изменения, которые произойдут в природе с приходом первых теплых весенних дней. Во второй части он приходит к выводу, что все перемены в природе имеют много общего с ходом человеческой жизни.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Амфибрахий с применением перекрестной рифмовки.
Метафоры – «свежесть поры любой», «сырая ночь».
Эпитеты – «синие», «ольховая», «недвижимая».
Олицетворения – «пойдёт строчить трава», «воды зайдут низинами».
нз:
"Июль — макушка лета…"
Июль — макушка лета, —
Напомнила газета,
Но прежде всех газет —
Дневного убыль света;
Но прежде малой этой,
Скрытнейшей из примет, —
Ку-ку, ку-ку, — макушка, —
Отстукала кукушка
Прощальный свой привет.
А с липового цвета
Считай, что песня спета,
Считай, пол-лета нет, —
Июль — макушка лета.
ан:
История создания – стихотворение написано предположительно в 1966 году на основе народной поговорки.
Тема – человек и его связь с природой.
Композиция – цикличная структура, состоящая из 13 строк (4-стишие -5-стишие – 4-стишие). 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёхстопный ямб со сложной рифмовкой (все виды рифмовки).
Метафоры – “макушка лета”, “убыль света”, “напомнила газета”.
Эпитеты – “скрытнейшая примета”, “прощальный привет”.
Оксюморон – “прощальный привет”.
Анафора – “но прежде всех газет,…но прежде малой этой…” , “считай, что песня спета,считай пол-лета нет…”
нз:
"На дне моей жизни…"
На дне моей жизни,
на самом донышке
Захочется мне
посидеть на солнышке,
На теплом пенушке*.

И чтобы листва
красовалась палая
В наклонных лучах
недалекого вечера.
И пусть оно так,
что морока немалая -
Твой век целиком,
да об этом уж нечего.

Я думу свою
без помехи подслушаю,
Черту подведу
стариковскою палочкой:
Нет, все-таки нет,
ничего, что по случаю
Я здесь побывал
и отметился галочкой.
ан:
История создания – Стихотворение было написано в 1967 г., когда поэту было 57 лет.
Тема стихотворения – закат человеческой жизни; подведение итогов; мечты о тихой жизни вдали от суеты.
Композиция – Анализируемое произведение – монолог лирического героя. По содержанию текст делится на три части: вступление, рассказ героя о своей мечте, выводы о прожитых днях. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный амфибрахий, рифмовка перекрёстная АВАВ, в первой строфе – парная СС.
Метафоры – «на дне моей жизни, на самом донышке», «чтобы листва красовалась палая», «я думу свою без помехи подслушаю», «черту подведу стариковскою палочкой», «я здесь побывал и отметился галочкой».
Эпитеты – «наклонные лучи», «недалёкий вечер», «морока немалая».
*Пенушка - пень.
нз:
"Прощаемся мы с матерями"
Прощаемся мы с матерями
Задолго до крайнего срока —
Ещё в нашей юности ранней,
Ещё у родного порога;

Когда нам платочки, носочки
Уложат их добрые руки,
А мы, опасаясь отсрочки,
К назначенной рвёмся разлуке.

Разлука ещё безусловней
Для них наступает попозже,
Когда мы о воле сыновней
Спешим известить их по почте.

И карточки им посылая
Каких-то девчонок безвестных,
От щедрой души позволяем
Заочно любить их невесток.

А там — за невестками — внуки…
И вдруг назовёт телеграмма
Для самой последней разлуки
Ту старую бабушку мамой.
ан:
История создания – Произведение создано и опубликовано в 1965 году после смерти матери поэта. Александр Трифонович Твардовский очень любил маму, поэтому ее кончина стала для него потрясением. Событие послужило причиной для переосмысления отношений с родным человеком, которое вылилось в творчество.
Тема стихотворения – Автор описывает уход из жизни своей мамы. Автобиографичное произведение раскрывает переживания лирического героя. Помимо внутренней боли, поэт затрагивает и философские вопросы: безусловная материнская любовь, привязанность к родному дому, скоротечность жизни.
Композиция – Стихотворение написано амфибрахием с перекрестной рифмой. Творение разделено на четыре части, объеденные историй жизни матери и ее сына.
В первой главе цикла Твардовский описывает, как происходит разлука самых близких людей. Дети вырастают и стремятся быть самостоятельными. Женщине остается только благословить их и отпустить, ожидая редких весточек.
Вторая часть рассказывает о ссылке, в которой оказалась семья поэта. Несмотря на многие трудности, Мария Митрофановна больше всего боялась умереть в чужом краю. К ее счастью, домой она успела вернуться.
Далее описываются похороны. Голос поэта честно признается, что единственным желанием в тот момент было скорейшее завершения процесса.
В заключительной части поэт возвращается в детские воспоминания. Они часто беседовали с мамой, но через года ему кажется, что разговоров было мало. Авто сожалеет, что когда вырос, отдалился от женщины, подарившей ему жизнь.
Жанр – «Памяти матери» - элегия в направлении реализма. Поэт делится с читателем трагическим событием из своей жизни, с которых рано или поздно сталкивается большинство людей.
Стихотворный размер – Размер: трёхстопный анапест. Стопа: трёхсложная с ударением на 3-м слоге.
Эпитеты «Кладбище немилое», «березами кудрявыми», «родного края» простые, но глубокие по смыслу.
Олицетворение «Уложат их добрые руки», «что видит глаз» 
Метафоры «Крайнего срока», «вечность мечена», «перевозчик-водогребщик
ав:
Толстой А. К.
нз:
"Край ты мой, родимый край…"
Край ты мой, родимый край!
Конский бег на воле,
В небе крик орлиных стай,
Волчий голос в поле! Гой ты, родина моя!
Гой ты, бор дремучий!
Свист полночный соловья,
Ветер, степь да тучи!
ан:
История создания – стихотворение было создано в 1856 году, когда поэт только развивал свой литературный талант. 
Тема стихотворения – русские просторы, искренняя любовь к Родине.
Композиция – Анализируемое произведение – целостный монолог обращение лирического героя к родному краю. Он состоит из двух катренов, каждый из которых относительно завершенный по смыслу. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёхстопный хорей, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «конский бег на воле», «в небе крик орлиных стай».
Эпитеты – «край родимый», «бор дремучий», «свист полночный соловья».
нз:
"Земля цвела В лугу, весной одетом"
Земля цвела. В лугу, весной одетом,
Ручей меж трав катился, молчалив;
Был тихий час меж сумраком и светом,
Был легкий сон лесов, полей и нив;
Не оглашал их соловей приветом;
Природу всю широко осенив,
Царил покой; но под безмолвной тенью
Могучих сил мне чуялось движенье.

Не шелестя над головой моей,
В прозрачный мрак деревья улетали;
Сквозной узор их молодых ветвей,
Как легкий дым, терялся в горней дали;
Лесной чебёр и полевой шалфей,
Блестя росой, в траве благоухали,
И думал я, в померкший глядя свод:
Куда меня так манит и влечет?

Проникнут весь блаженством был я новым,
Исполнен весь неведомых мне сил:
Чего в житейском натиске суровом
Не смел я ждать, чего я не просил —
То свершено одним, казалось, словом,
И мнилось мне, что я лечу без крыл,
Перехожу, подъят природой всею,
В один порыв неудержимый с нею!

Но трезв был ум, и чужд ему восторг,
Надежды я не знал, ни опасенья…
Кто ж мощно так от них меня отторг?
Кто отрешил от тягости хотенья?
Со злобой дня души постыдный торг
Стал для меня без смысла и значенья,
Для всех тревог бесследно умер я
И ожил вновь в сознанье бытия…

Тут пронеслось как в листьях дуновенье,
И как ответ послышалося мне:
Задачи то старинной разрешенье
В таинственном ты видишь полусне!
То творчества с покоем соглашенье,
То мысли пыл в душевной тишине…
Лови же миг, пока к нему ты чуток, —
Меж сном и бденьем* краток промежуток!
ан:
История создания – Тема вдохновляющего душу пробуждения природы, знаковая для толстовской поэтики, развивается в произведении 1875 г. Написанное в последние месяцы жизни, стихотворение отражает итоговые размышления автора о психологических изменениях, навеянных весенними радостными днями, и тайне творчества, связанной с божественным началом.
Тема стихотворения – Тема вдохновляющего душу пробуждения природы
Композиция – Поэт изображает весну, уверенно вступившую в свои права: в эпизоде отсутствуют упоминания о резких звуках и суетливых движениях, сопровождающих первые дни робкого тепла. Покой и тишина – главные приметы гармоничной картины. Ее обобщенные детали, представленные в зачине, привлекают зрелой роскошью: облик цветущей земли дополняется образом луга, охарактеризованного броской метафорической формулой «весной одетый». Показателен и временной ориентир лирической ситуации – раннее утро, «легкий сон», промежуток между сумерками и рассветом. Пейзаж завершается тонким замечанием лирического «я», сумевшего ощутить присутствие тайных «могучих сил» среди общей неподвижности.
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с перекрестной рифмой
Метафора –весной одетой
Оксюморон – прозрачный мрак
*Бдение -  состояние бодрствования.
ав:
Тургенев И.С.
нз:
"Русский язык"
Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах моей родины, 
— ты один мне поддержка и опора, о великий, могучий, правдивый и свободный русский язык! 
Не будь тебя — как не впасть в отчаяние при виде всего, что совершается дома? 
Но нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому народу!
ан:
История создания – В 1882 году, за год до своей кончины Иван Сергеевич издает ряд стихотворений в прозе, но в цикл они были объединены значительно позже. Он даже дал ему название – «Старческое». Автор, отметивший свой шестидесятипятилетний юбилей, решил изложить все знания прожитых лет на бумаге. Всего цикл насчитывал пятьдесят творений, «Русский язык» из которых было заключительным.
Тема стихотворения – Основной мыслью произведения является то, какую немаловажную роль играет русский язык в жизни русского человека. Тургенев доносит то, что русский язык сумел впитать нашу огромную мощь и мудрость. Это стихотворение показывает богатство мыслей Ивана Сергеевича. Редактор «Вестника Европы» охарактеризовал данное произведение, как золотые строки. В них говорится больше, нежели в огромном трактате.
Композиция – Приступая к описанию композиции данного стихотворения, хочется заметить, что каждое слово пронизано переживаниями автора относительно событий на Родине. Он поднимает до сих пор никем не озвученную проблему – это роль языка в жизни каждого человека. Для него это были не просто слова, так как он не понаслышке знал и чувствовал то, о чем пишет. Поскольку автор жил далеко от Родины, то он придавал огромное значение русскому языку в своей жизни. Когда остаешься один, а в доступной близости нет земляков, то единственное что помогает – это наш великий и могучий русский язык. Он придает силы пережить все неурядицы и двигаться дальше. Именно поэтому Тургенев так высоко ценил язык, боготворил его и не стеснялся показать, насколько высоко ценит родную речь.
Жанр- сам Тургенев назвал эти произведения, как «стихотворения без рифмы и размера».
эпитеты: «тягостных раздумий», «великому народу», «могучий язык», «свободный и правдивый язык»;
метафору: «впасть в отчаяние»;
олицетворение: «язык, ты мне поддержка и опора».
нз:
"Нищий"
Я проходил по улице... меня остановил нищий, дряхлый старик.

Воспаленные, слезливые глаза, посинелые губы, шершавые лохмотья, нечистые раны... О, как безобразно обглодала бедность это несчастное существо!

Он протягивал мне красную, опухшую, грязную руку. Он стонал, он мычал о помощи.

Я стал шарить у себя во всех карманах... Ни кошелька, ни часов, ни даже платка... Я ничего не взял с собою.

А нищий ждал... и протянутая его рука слабо колыхалась и вздрагивала.

Потерянный, смущенный, я крепко пожал эту грязную, трепетную руку...

—  Не взыщи, брат; нет у меня ничего, брат.

Нищий уставил на меня свои воспаленные глаза; его синие губы усмехнулись — и он в свою очередь стиснул мои похолодевшие пальцы.

—   Что же, брат, — прошамкал он, — и на том спасибо. Это тоже подаяние, брат.

Я понял, что и я получил подаяние от моего брата.
ан:
История создания – Стихотворение «Нищий» Ивана Сергеевича Тургенева входит в сборник стихотворений в прозе написанном в 1877 – 1882 годах. Данный вид произведений считается финальным аккордом в творческой деятельности писателя.
Тема стихотворения – равенство людей, несмотря на их состояние и положение в обществе
Композиция – четыре строфы с чётким разделением лирического сюжета.
Жанр – лирическое стихотворение с чертами притчи и элегии.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – “живая мука”.
Эпитеты – “бедняк иссохший”, “чувства лучшие”, “горькими слезами”.
Антитеза – “хлеб” и “камень”.
ав:
Тютчев Ф.И.
нз:
"Смотри, как роща"
Смотри, как роща зеленеет,
Палящим солнцем облита —
А в ней какою негой* веет
От каждой ветки и листа!
Войдем и сядем над корнями
Дерев, поимых родником, —
Там, где, обвеянный их мглами,
Он шепчет в сумраке немом.
Над нами бредят их вершины,
В полдневный зной погружены —
И лишь порою крик орлиный
До нас доходит с вышины…
ан:
История создания – К этому времени у поэта много произведений лирического содержания. Он пишет о любви, природе. Много философских произведений, и стихов на политические темы в этот период.
Тютчев регулярно печатается в литературных журналах.
Поэт счастлив в личной жизни, карьера продвигается, его назначали главой Комитета иностранной цензуры. Он начинает добиваться смягчения цензуры и ввоза большего количества литературы.
В своём произведение Тютчев делится впечатлениями от созерцания природы в августовский день. Создаётся ощущение присутствия в роще вместе с автором.
Насыщенные рабочие дни поэта оборачиваются желанием отдыха и расслабления, что выражается в стихах.
Тема стихотворения – Наслаждение природными красотами, умиротворение, положительные эмоции
Композиция – В начале произведения поэт описывает рощу, под палящими лучами солнца. Перед нами встаёт картина зелёных деревьев, где замечается каждая ветка и лист дерева.
Далее автор приглашает войти и сесть под деревьями, которые питаются родниковой водой. Здесь можно насладиться природой, отдохнуть, укрыться от палящего солнца.
Затем внимание переключается на вершины деревьев, в полдневный зной, на летящего высоко в небе орла, крик которого разливается по всей роще.
Жанр – Пейзажная лирика.
Стихотворный размер – Четырехстопный ямб.
Метафоры «Солнцем облита», «негой веет».
Эпитеты «Палящим солнцем», «крик орлиный», «полдневный зной».
Олицетворения «Родник шепчет», «бредят вершины».
*Нега - Блаженство, приятное состояние.
ав:
Фет А.А.
нз:
"Зреет рожь над жаркой нивой*"
Зреет рожь над жаркой нивой,
И от нивы и до нивы
Гонит ветер прихотливый
Золотые переливы.Робко месяц смотрит в очи,
Изумлен, что день не минул,
Но широко в область ночи
День объятия раскинул.Над безбрежной жатвой хлеба
Меж заката и востока
Лишь на миг смежает небо
Огнедышащее око.
ан:
История создания – точная дата написания неизвестна, приблизительно это произведение датируется концом 1850-х. Напечатано впервые в журнале “Русский вестник” в 1860 году.
Тема – разгар лета, который поэт описывает как отрадную для глаз пору.
Композиция – одночастная, одним мазком Фет рисует всю картину, описывая её с разных сторон.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей с перекрестной рифмой.
Эпитеты – “жаркая нива”, “прихотливый ветер”, “золотые переливы”, “безбрежная жатва”, “огнедышащее око”.
Олицетворения – “гонит ветер прихотливый”, “робко месяц смотрит”, “месяц изумлён”, “на миг смежает небо огнедышащее око”.
*Нива - Засеянное поле, пашня.
нз:
"Вечер"
Прозвучало над ясной рекою,
Прозвенело в померкшем лугу,
Прокатилось над рощей немою,
Засветилось на том берегу.

Далеко, в полумраке, луками
Убегает на запад река.
Погорев золотыми каймами,
Разлетелись, как дым, облака.

На пригорке то сыро, то жарко,
Вздохи дня есть в дыханье ночном, -
Но зарница уж теплится ярко
Голубым и зелёным огнём.
ан:
История создания – написано оно в 1855 году, когда поэт был уже в достаточно зрелом тридцатипятилетнем возрасте.
Тема – очарование природы, которая в вечернее время кажется особенно таинственной.
Композиция – стихотворение можно разделить на две части: первая строфа является зачином, остальные две раскрывают его.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – анапест с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “ясная река”, “померкший луг”, “немая роща”, “золотые каймы”, “ночное дыханье”, “голубой и зелёный огонь”.
Метафоры – “убегает на запад река”, “облака разлетелись”, “вздохи дня”, “зарница теплится”.
Сравнение – “разлетелись, как дым, облака “.
8 класс
ав:
Анненский И.Ф.
нз:
"Снег"
Полюбил бы я зиму,
Да обуза тяжка…
От нее даже дыму
Не уйти в облака.

Эта резанность линий,
Этот грузный полет,
Этот нищенский синий
И заплаканный лед!

Но люблю ослабелый
От заоблачных нег —
То сверкающе белый,
То сиреневый снег…

И особенно талый,
Когда, выси открыв,
Он ложится усталый
На скользящий обрыв,

Точно стада в тумане
Непорочные сны —
На томительной грани
Всесожженья весны.
ан:
История создания – стихотворение было написано незадолго до смерти поэта, в декабре 1909 года. Опубликовано уже после его кончины, в 1910-м.
Тема стихотворения – зима как конец жизни, это время, которое избавляет от иллюзий.
Композиция – произведение делится на две части. В первой Иннокентий Анненский говорит о зиме как о времени года, которое его тяготит. Вторая часть посвящена предчувствию весны.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – анапест с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “грузный полет”, “нищенский синий и заплаканный лёд”, “ослабелый сиреневый снег”, “непорочные сны”.
Метафоры – “дыму не уйти в облака”, “выси открыв”, “снег ложится на обрыв”.
Сравнение – “точно стада в тумане непорочные сны“.
ав:
Ахматова А.А.
нз:
"Песенка"
Я на солнечном восходе
Про любовь пою,
На коленях в огороде
Лебеду полю.

Вырываю и бросаю —
Пусть простит меня.
Вижу, девочка босая
Плачет у плетня*.

Страшно мне от звонких воплей
Голоса беды,
Всё сильнее запах тёплый
Мёртвой лебеды.

Будет камень вместо хлеба
Мне наградой злой.
Надо мною только небо,
А со мною голос твой.
ан:
История создания – произведение появилось в тетради поэта осенью 1911 г. в Царском Селе, опубликовано было в первом поэтическом сборнике Ахматовой «Вечер». 
Тема стихотворения – размолвка и разлука влюбленных.
Композиция – По смыслу стихотворение можно поделить на две части: описание того, как лирическая героиня выбегает из дома после ссоры и воспроизведение мысленного диалога с любимым. Формально стихотворение состоит из четырех катренов.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трехстопный анапест, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «беспомощно грудь холодела», «между кленов шёпот осенний попросил», «я обманут моей унылой переменчивой, злой судьбой».
Эпитеты – «шаги легки», «переменчивая судьба», «последняя встреча», «равнодушно-желтый огонь».
Олицетворения– «между кленов шёпот осенний попросил».
*Плетень - плетёная изгородь из прутьев, ветвей и строительный материал аналогичной конструкции.
нз:
"Вечерние часы перед столом"
Вечерние часы перед столом.
Непоправимо белая страница.
Мимоза пахнет Ниццей и теплом.
В луче луны летит большая птица.

И, туго косы на ночь заплетая,
Как будто завтра нужны будут косы,
В окно гляжу я, больше не грустя,
На море, на песчаные откосы.

Какую власть имеет человек,
Который даже нежности не просит!
Я не могу поднять усталых век,
Когда мое он имя произносит.
ан:
История создания – «Вечерние часы перед столом…» — произведение из сборника «Четки», датированное 1913 годом.
Тема стихотворения – тема рождения стихотворений
Композиция – Картина первой строфы — лирическая героиня сидит за столом, пытается что-то написать. Итог неутешителен — «непоправимо белая страница».
Видимо, мысли дамы занять совсем не творчеством, о чем свидетельствуют вторая и третья строфы.
Жанр – элегия
Стихотворный размер – пятистопный ямб с перекрестной рифмой, 3 строфы. Рифмы открытые и закрытые.
Эпитеты - Непоправимо белая
Метафора – в луче луны летит
нз:
"Вечером"
Звенела музыка в саду
Таким невыразимым горем.
Свежо и остро пахли морем
На блюде устрицы во льду.

Он мне сказал: «Я верный друг!»
И моего коснулся платья.
Так не похожи на объятья
Прикосновенья этих рук.

Так гладят кошек или птиц,
Так на наездниц смотрят стройных…
Лишь смех в глазах его спокойных
Под легким золотом ресниц.

А скорбных скрипок голоса
Поют за стелющимся дымом:
«Благослови же небеса —
Ты в первый раз одна с любимым».
ан:
История создания – Стихотворение "Вечером" было написано в 1913 году. 
Тема стихотворения – экзистенциальные переживания
Композиция – Структурную композицию стихотворения, написанного стихотворным размером в форме четырехстопного ямба, составляют шестнадцать строк, разделенных на четыре строфы в виде четверостиший с включением парной и круговой рифмовки (кольцевого принципа) и чередования женских и мужских рифм, предающих пронзительность, чувственность, болезненное смятение душевного состояния лирической героини.
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
Эпитеты – «шаги легки», «переменчивая судьба», «последняя встреча», «равнодушно-желтый огонь».
ав:
Блок А.А.
нз:
"На поле Куликовом"
Река раскинулась. Течет, грустит лениво
И моет берега.
Над скудной глиной желтого обрыва
В степи грустят стога.О, Русь моя! Жена моя! До боли
Нам ясен долгий путь!
Наш путь — стрелой татарской древней воли
Пронзил нам грудь.Наш путь — степной, наш путь — в тоске безбрежной —
В твоей тоске, о, Русь!
И даже мглы — ночной и зарубежной —
Я не боюсь.Пусть ночь. Домчимся. Озарим кострами
Степную даль.
В степном дыму блеснет святое знамя
И ханской сабли сталь… И вечный бой! Покой нам только снится
Сквозь кровь и пыль…
Летит, летит степная кобылица
И мнет ковыль…* И нет конца! Мелькают версты, кручи…
Останови!
Идут, идут испуганные тучи,
Закат в крови! Закат в крови! Из сердца кровь струится!
Плачь, сердце, плачь…
Покоя нет! Степная кобылица
Несется вскачь! Мы, сам-друг, над степью в полночь стали:
Не вернуться, не взглянуть назад.
За Непрядвой лебеди кричали,
И опять, опять они кричат… На пути — горючий белый камень.
За рекой — поганая орда.
Светлый стяг** над нашими полками
Не взыграет больше никогда.И, к земле склонившись головою,
Говорит мне друг: «Остри свой меч,
Чтоб недаром биться с татарвою,
За святое дело мертвым лечь!»Я — не первый воин, не последний,
Долго будет родина больна.
Помяни ж за раннею обедней
Мила друга, светлая жена! В ночь, когда Мамай залег с ордою
Степи и мосты,
В темном поле были мы с Тобою, —
Разве знала Ты? Перед Доном темным и зловещим,
Средь ночных полей,
Слышал я Твой голос сердцем вещим
В криках лебедей.С полуно’чи тучей возносилась
Княжеская рать,
И вдали, вдали о стремя билась,
Голосила мать.И, чертя круги, ночные птицы
Реяли вдали.
А над Русью тихие зарницы
Князя стерегли.Орлий клёкот над татарским станом
Угрожал бедой,
А Непрядва убралась туманом,
Что княжна фатой.И с туманом над Непрядвой спящей,
Прямо на меня
Ты сошла, в одежде свет струящей,
Не спугнув коня.Серебром волны блеснула другу
На стальном мече,
Освежила пыльную кольчугу
На моем плече.И когда, наутро, тучей черной
Двинулась орда,
Был в щите Твой лик нерукотворный
Светел навсегда.Опять с вековою тоскою
Пригнулись к земле ковыли.
Опять за туманной рекою
Ты кличешь меня издали’…Умчались, пропали без вести
Степных кобылиц табуны,
Развязаны дикие страсти
Под игом ущербной луны.И я с вековою тоскою,
Как волк под ущербной луной,
Не знаю, что делать с собою,
Куда мне лететь за тобой! Я слушаю рокоты сечи
И трубные крики татар,
Я вижу над Русью далече
Широкий и тихий пожар.Объятый тоскою могучей,
Я рыщу на белом коне…
Встречаются вольные тучи
Во мглистой ночной вышине.Вздымаются светлые мысли
В растерзанном сердце моем,
И падают светлые мысли,
Сожженные темным огнем…«Явись, мое дивное диво!
Быть светлым меня научи!»
Вздымается конская грива…
За ветром взывают мечи… Опять над полем Куликовым
Взошла и расточилась мгла,
И, словно облаком суровым,
Грядущий день заволокла.За тишиною непробудной,
За разливающейся мглой
Не слышно грома битвы чудной,
Не видно молньи боевой.Но узнаю тебя, начало
Высоких и мятежных дней!
Над вражьим станом, как бывало,
И плеск и трубы лебедей.Не может сердце жить покоем,
Недаром тучи собрались.
Доспех тяжел, как перед боем.
Теперь твой час настал. — Молись!
ан:
История создания – цикл стихотворений написан А. А. Блоком в 1908 году после Первой русской революции, когда поэт, приверженный её идеям, осознал, какие бедствия она с собой несёт.
Тема – Россия, начиная с её древней истории, находится в постоянной борьбе за свою независимость, и в начале ХХ века она снова оказалась на перепутье.
Композиция – произведение состоит из пяти частей, каждая из которых имеет свой сюжет, но все части объединены общей линией – проводится параллель между прошлым, настоящим и будущим страны.
Жанр – лиро-эпический цикл: произведение сочетает в себе некоторые признаки лирики и эпоса, оно имеет сюжетную линию и содержит чувства и переживания лирического героя.
Стихотворный размер – все пять частей произведения написаны ямбом, стихотворения разделены на строфы, каждая из которых состоит из четырёх строк, используются разные виды рифмы: точная и неточная, мужская и женская; способ рифмовки перекрестный, то есть рифмуются первая и третья, вторая и четвёртая строки.
Метафоры – «Наш путь… пронзил нам грудь», «стрелой татарской древней воли», «закат в крови», , «Под игом ущербной луны».
Олицетворения – «Река раскинулась… грустит лениво и моет берега», «…грустят стога», «идут испуганные тучи».
Эпитеты – «…сердцем вещим», «…Доном тёмным и зловещим», «тихие зарницы», «вековою тоскою», «…облаком суровым», «Высоких и мятежных дней», «Вольные тучи».
Сравнение – «А Непрядва убралась туманом, что княжна фатой».
*Ковыль - Степной дикорастущий злак с узкими листьями.
**Стяг - То же, что знамя.
нз:
"Россия"
Опять, как в годы золотые,
Три стертых треплются шлеи,
И вязнут спицы расписные
В расхлябанные колеи…

Россия, нищая Россия,
Мне избы серые твои,
Твои мне песни ветровые, -
Как слезы первые любви!

Тебя жалеть я не умею
И крест свой бережно несу…
Какому хочешь чародею
Отдай разбойную красу!

Пускай заманит и обманет, -
Не пропадешь, не сгинешь ты,
И лишь забота затуманит
Твои прекрасные черты…

Ну что ж? Одной заботой боле —
Одной слезой река шумней
А ты все та же — лес, да поле,
Да плат узорный до бровей…

И невозможное возможно,
Дорога долгая легка,
Когда блеснет в дали дорожной
Мгновенный взор из-под платка,
Когда звенит тоской острожной
Глухая песня ямщика!..
ан:
История создания – написано произведение в 1908 году, когда Александр Блок глубоко разочаровался в существующем режиме и страстно ждал революции. Позднее оно вошло в цикл под названием “Родина”.
Тема стихотворения – любовь к Родине, даже если она несовершенна.
Композиция – двухчастная, в первой части пять строф, во второй – одна строфа из шести строк.
Жанр – гражданская лирика.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб.
Эпитеты – “золотые годы”, “стертые шлеи”, “расхлябанные колеи”, “расписные спицы”, “серые избы”, “прекрасные черты”.
Метафоры – “крест свой бережно несу”, “какому хочешь чародею отдай разбойную красу”, “забота затуманит черты”, “звенит тоской острожной”.
Сравнение – “как слёзы первые любви”.
ав:
Бунин И.А.
нз:
"У птицы есть гнездо"
У птицы есть гнездо, у зверя есть нора.
Как горько было сердцу молодому,
Когда я уходил с отцовского двора,
Сказать прости родному дому!

У зверя есть нора, у птицы есть гнездо,
Как бьётся сердце, горестно и громко,
Когда вхожу, крестясь, в чужой, наёмный дом
С своей уж ветхою котомкой*!
ан:
История создания – Бунин не мог признавать новую власть. СССР казался ему страной, в которой победили преступники. Бунин временно уехал из России. Но он очень скучал по стране. При этом вызывали воспоминания не только счастливые годы детства, проведенные в Орловской губернии, но и вся страна. «У птицы есть гнездо…» – стихотворение, написанное в годы эмиграции.
Поэт ощущал каждый день невыносимую муку, потому что он обожал свою родную землю. Её Бунин не отождествлял с советской властью. До конца дней Иван Алексеевич так и не принял Советский Союз.
Тема стихотворения – Тоска по Родине – основа стихотворения. Грусть ощущается в каждой строке. При этом Бунин неплохо устроился за границей, но всё равно он хотел назад.
Композиция – Интересно построена композиция. Начало второго катрена повторяет часть первого; можно назвать такую схему кольцевой, хотя завершается произведение без повторов. Бунин усиливал атмосферу.
Жанр – Стихотворение является элегией. Отчётливо слышится мотив грусти. Поэт в образе лирического героя тоскует по своей Родине.
Стихотворный размер –шестистопный ямб
Эпитеты- с отцовского двора, родному дому, наёмный дом.
Метафоры- «горько было сердцу».
*Катомка - сумка, носимая за плечами. 
ав:
Гиппиус З.Н.
нз:
"Знайте!"
Она не погибнет — знайте!
Она не погибнет, Россия.
Они всколосятся, — верьте!
Поля ее золотые.

И мы не погибнем — верьте!
Но что нам наше спасенье:
Россия спасется, — знайте!
И близко ее воскресенье.
ан:
История создания – Стихотворение «Она не погибнет – знайте» Зинаида Николаевна написала в 1918 году, выразив, таким образом, свое отношение к революции. Поэтесса не была против изменения государственного управления, она была против крови, против смерти и против войны. Стихотворение вошло в сборник с красноречивым названием «Последние стихи». В 1920 году это же стихотворение вышло в сборнике «Походные песни» авторства Антона Кирши, только называлось уже «Знайте!».
Тема стихотворения – отношение к революции
Композиция – Произведение «Она не погибнет – знайте» содержит два четверостишья, которые по смыслу можно разделить на три части.
 В первой части автор раскрывает нам тему основного сюжета произведения:«Она не погибнет, Россия…»
 Во второй части акцент ставится на разъяснения основной мысли поэтессы:«И мы не погибнем – верьте!» В заключительной части Гиппиус делает свои выводы, которыми старается воодушевить своего читателя и дать надежду на спасенье: «И близко ее воскресенье».
Жанр – неклассическая ода
Стихотворный размер – трехстопный дольник
эпитеты: «золотые поля»;
цветовой символизм: «золото»;
олицетворения «Россия воскреснет»;
повторение: «верьте»:
нз:
"Так и есть"
Если гаснет свет — я ничего не вижу.
Если человек зверь — я его ненавижу.
Если человек хуже зверя — я его убиваю.
Если кончена моя Россия — я умираю.
ан:
История создания – Стихотворение «Так есть» написано в феврале 1918 года, как отклик души на события февраля 1917 года. В тот (1917) трагичный год, перевернувший все привычные устои, Зинаида Николаевна с мужем находились в питерской квартире, в которой по вечерам собиралась вся интеллигенция, обсуждала политические события, делилась новостями. Зинаида Гиппиус и Дмитрий Мережковский (муж) положительно отнеслись к отречению царя и созданию временного правительства. Но предвидеть дальнейшие события они никак не могли…
Тема стихотворения – Можно выделить четыре основные темы, вокруг которых вращается всё творчество Гиппиус: Бог, Любовь, Человек, Смерть.
Композиция – Стихотворение «Так есть» состоит всего из 4 строк, но оно несёт в себе мощную энергетику, оно ёмкое, лёгкое по звучанию и тяжёлое по содержанию, оно бьёт правдой по ушам. Композиционно его можно разделить так же, на четыре части, отметив то, что оно построено по принципу градации. 
Жанр – элегия
Стихотворный размер – шестистопный хорей. Рифмовка –смежная. Рифма – женская. 
Сравнение: «если человек зверь» (если человека как зверь).
Анафора: каждая строка начинается с союза «если».
ав:
Горький М.
нз:
"Песня о Соколе"
Море — огромное, лениво вздыхающее у берега, — уснуло и неподвижно в дали, облитой голубым сиянием луны. Мягкое и серебристое, оно слилось там с синим южным небом и крепко спит, отражая в себе прозрачную ткань перистых облаков, неподвижных и не скрывающих собою золотых узоров звезд. Кажется, что небо всё ниже наклоняется над морем, желая понять то, о чем шепчут неугомонные волны, сонно всползая на берег.
Горы, поросшие деревьями, уродливо изогнутыми норд-остом*, резкими взмахами подняли свои вершины в синюю пустыню над ними, суровые контуры их округлились, одетые теплой и ласковой мглой южной ночи.
Горы важно задумчивы. С них на пышные зеленоватые гребни волн упали черные тени и одевают их, как бы желая остановить единственное движение, заглушить немолчный плеск воды и вздохи пены — все звуки, которые нарушают тайную тишину, разлитую вокруг вместе с голубым серебром сияния луны, еще скрытой за горными вершинами.
— А-ала-ах-а-акбар!.. — тихо вздыхает Надыр-Рагим-оглы, старый крымский чабан**, высокий, седой, сожженный южным солнцем, сухой и мудрый старик.
Мы с ним лежим на песке у громадного камня, оторвавшегося от родной горы, одетого тенью, поросшего мхом, — у камня печального, хмурого. На тот бок его, который обращен к морю, волны набросали тины, водорослей, и обвешанный ими камень кажется привязанным к узкой песчаной полоске, отделяющей море от гор. Пламя нашего костра освещает его со стороны, обращенной к горе, оно вздрагивает, и по старому камню, изрезанному частой сетью глубоких трещин, бегают тени.
Мы с Рагимом варим уху из только что наловленной рыбы и оба находимся в том настроении, когда всё кажется призрачным, одухотворенным, позволяющим проникать в себя, когда на сердце так чисто, легко и нет иных желаний, кроме желания думать.
А море ластится*** к берегу, и волны звучат так ласково, точно просят пустить их погреться к костру. Иногда в общей гармонии плеска слышится более повышенная и шаловливая нота — это одна из волн, посмелее, подползла ближе к нам.
Рагим лежит грудью на песке, головой к морю, и вдумчиво смотрит в мутную даль, опершись локтями и положив голову на ладони. Мохнатая баранья шапка съехала ему на затылок, с моря веет свежестью в его высокий лоб, весь в мелких морщинах. Он философствует, не справляясь, слушаю ли я его, точно он говорит с морем:
— Верный богу человек идет в рай. А который не служит богу и пророку? Может, он — вот в этой пене... И те серебряные пятна на воде, может, он же... кто знает?
Темное, могуче размахнувшееся море светлеет, местами на нем появляются небрежно брошенные блики луны. Она уже выплыла из-за мохнатых вершин гор и теперь задумчиво льет свой свет на море, тихо вздыхающее ей навстречу, на берег и камень, у которого мы лежим.
— Рагим!.. Расскажи сказку... — прошу я старика.
— Зачем? — спрашивает Рагим, не оборачиваясь ко мне.
— Так! Я люблю твои сказки.
— Я тебе всё уж рассказал... Больше не знаю... — Это он хочет, чтобы я попросил его. Я прошу.
— Хочешь, я расскажу тебе песню? — соглашается Рагим.
Я хочу слышать старую песню, и унылым речитативом****, стараясь сохранить своеобразную мелодию песни, он рассказывает.
I
«Высоко в горы вполз Уж и лег там в сыром ущелье, свернувшись в узел и глядя в море.
«Высоко в небе сияло солнце, а горы зноем дышали в небо, и бились волны внизу о камень...
«А по ущелью, во тьме и брызгах, поток стремился навстречу морю, гремя камнями...
«Весь в белой пене, седой и сильный, он резал гору и падал в море, сердито воя.
«Вдруг в то ущелье, где Уж свернулся, пал с неба Сокол с разбитой грудью, в крови на перьях...
«С коротким криком он пал на землю и бился грудью в бессильном гневе о твердый камень...
«Уж испугался, отполз проворно, но скоро понял, что жизни птицы две-три минуты...
«Подполз он ближе к разбитой птице, и прошипел он ей прямо в очи:
«— Что, умираешь?
«— Да, умираю! — ответил Сокол, вздохнув глубоко. — Я славно пожил!.. Я знаю счастье!.. Я храбро бился!.. Я видел небо... Ты не увидишь его так близко!.. Ох ты, бедняга!
«— Ну что же — небо? — пустое место... Как мне там ползать? Мне здесь прекрасно... тепло и сыро!
«Так Уж ответил свободной птице и усмехнулся в душе над нею за эти бредни.
«И так подумал: „Летай иль ползай, конец известен: все в землю лягут, всё прахом будет...“
«Но Сокол смелый вдруг встрепенулся, привстал немного и по ущелью повел очами.
«Сквозь серый камень вода сочилась, и было душно в ущелье темном и пахло гнилью.
«И крикнул Сокол с тоской и болью, собрав все силы:
«— О, если б в небо хоть раз подняться!.. Врага прижал бы я... к ранам груди и... захлебнулся б моей он кровью!.. О, счастье битвы!..
«А Уж подумал: „Должно быть, в небе и в самом деле пожить приятно, коль он так стонет!..“
«И предложил он свободной птице: „А ты подвинься на край ущелья и вниз бросайся. Быть может, крылья тебя поднимут и поживешь ты еще немного в твоей стихии“.
«И дрогнул Сокол и, гордо крикнув, пошел к обрыву, скользя когтями по слизи камня.
«И подошел он, расправил крылья, вздохнул всей грудью, сверкнул очами и — вниз скатился.
«И сам, как камень, скользя по скалам, он быстро падал, ломая крылья, теряя перья...
«Волна потока его схватила и, кровь омывши, одела в пену, умчала в море.
«А волны моря с печальным ревом о камень бились... И трупа птицы не видно было в морском пространстве...
II
«В ущелье лежа, Уж долго думал о смерти птицы, о страсти к небу.
«И вот взглянул он в ту даль, что вечно ласкает очи мечтой о счастье.
«— А что он видел, умерший Сокол, в пустыне этой без дна и края? Зачем такие, как он, умерши, смущают душу своей любовью к полетам в небо? Что им там ясно? А я ведь мог бы узнать всё это, взлетевши в небо хоть ненадолго.
«Сказал и — сделал. В кольцо свернувшись, он прянул в воздух и узкой лентой блеснул на солнце.
«Рожденный ползать — летать не может!.. Забыв об этом, он пал на камни, но не убился, а рассмеялся...
«— Так вот в чем прелесть полетов в небо! Она — в паденье!.. Смешные птицы! Земли не зная, на ней тоскуя, они стремятся высоко в небо и ищут жизни в пустыне знойной. Там только пусто. Там много света, но нет там пищи и нет опоры живому телу. Зачем же гордость? Зачем укоры? Затем, чтоб ею прикрыть безумство своих желаний и скрыть за ними свою негодность для дела жизни? Смешные птицы!.. Но не обманут теперь уж больше меня их речи! Я сам всё знаю! Я — видел небо... Взлетал в него я, его измерил, познал паденье, но не разбился, а только крепче в себя я верю. Пусть те, что землю любить не могут, живут обманом. Я знаю правду. И их призывам я не поверю. Земли творенье — землей живу я.
«И он свернулся в клубок на камне, гордясь собою.
«Блестело море, всё в ярком свете, и грозно волны о берег бились.
«В их львином реве гремела песня о гордой птице, дрожали скалы от их ударов, дрожало небо от грозной песни:
„Безумству храбрых поем мы славу!
„Безумство храбрых — вот мудрость жизни! О смелый Сокол! В бою с врагами истек ты кровью... Но будет время — и капли крови твоей горячей, как искры, вспыхнут во мраке жизни и много смелых сердец зажгут безумной жаждой свободы, света!
„Пускай ты умер!.. Но в песне смелых и сильных духом всегда ты будешь живым примером, призывом гордым к свободе, к свету!
„Безумству храбрых поем мы песню!..“»
 
...Молчит опаловая даль моря, певуче плещут волны на песок, и я молчу, глядя в даль моря. На воде всё больше серебряных пятен от лунных лучей... Наш котелок тихо закипает.
Одна из волн игриво вскатывается на берег и, вызывающе шумя, ползет к голове Рагима.
— Куда идешь?.. Пшла! — машет на нее Рагим рукой, и она покорно скатывается обратно в море.
Мне нимало не смешна и не страшна выходка Рагима, одухотворяющего волны. Всё кругом смотрит странно живо, мягко, ласково. Море так внушительно спокойно, и чувствуется, что в свежем дыхании его на горы, еще не остывшие от дневного зноя, скрыто много мощной, сдержанной силы. По темно-синему небу золотым узором звезд написано нечто торжественное, чарующее душу, смущающее ум сладким ожиданием какого-то откровения.
Всё дремлет, но дремлет напряженно чутко, и кажется, что вот в следующую секунду всё встрепенется и зазвучит в стройной гармонии неизъяснимо сладких звуков. Эти звуки расскажут про тайны мира, разъяснят их уму, а потом погасят его, как призрачный огонек, и увлекут с собой душу высоко в темно-синюю бездну, откуда навстречу ей трепетные узоры звезд тоже зазвучат дивной музыкой откровения...
ан:
История создания – Горький всегда стремился к свободе. Его несложно понять. Дело в том, что писатель всегда был сам по себе; он видел и изучал жизнь. Стремление к свободе и к счастью стали поводом для написания «Песни о Соколе».
Тема стихотворения – ценность воли человека
Композиция – кольцевая
Жанр – поэма в прозе
Стихотворный размер – Сама «Песня» по форме представляет собой стихи, написана двустопным ямбом
Олицетворения "А море ластится к берегу, и волны звучат так ласково,
точно просят пустить их погреться к костру", "...Горы зноем дышали в небо"
Цветовые эпитеты: опаловая даль моря, серебряные пятна от лунных лучей, по темно-синему небу, золотым узором звёзд темное, могучее море, голубым сиянием луны. свободная птица, печальный рев,
Эпитеты; львиный рев, призыв гордый, "мягкое и серебристое" (море), "неугомонные волны".
сравнения: капли крови твоей горячей, как искры.
*Норд-ост — альтернативное название боры(сильный порывистый ветер), распространённое на севере Черноморского побережья Кавказа (по причине преимущественно северо-восточного направления);
**Чабан - пастух. пасущий овец
***Ластиться - проявлять ласку, нежность, любовь к кому-либо.
****Речитатив - Напевная речь в вокально-музыкальном произведении.
ав:
Дон Аминадо
нз:
"Бабье лето"
Нет даже слова такого
В толстых чужих словарях.
Август. Ущерб. Увяданье.
Милый, единственный прах.

Русское лето в России.
Запахи пыльной травы.
Небо какой-то старинной,
Тёмной, густой синевы.

Утро. Пастушья жалейка.
Поздний и горький волчец*.
Эх, если б узкоколейка
Шла из Парижа в Елец...
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1926 году. Поэт уже эмигрировал из России, сейчас во Франции.
Тема стихотворения – ностальгия, тоска по родине.
Композиция – одночастная
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер – ямб
Эпитеты – милый прах, пыльная трава, густая синева
*Волчец - род колючей сорной травы.
ав:
Есенин С.А.
нз:
"Пугачев"
		  Ох, как устал и как болит нога!..
          Ржет дорога в жуткое пространство.
          Ты ли, ты ли, разбойный Чаган,
          Приют дикарей и оборванцев?
          Мне нравится степей твоих медь
          И пропахшая солью почва.
          Луна, как желтый медведь,
          В мокрой траве ворочается.

          Наконец-то я здесь, здесь!
          Рать врагов цепью волн распалась,
          Не удалось им на осиновый шест
          Водрузить головы моей парус.

          Яик, Яик, ты меня звал
          Стоном придавленной черни!
          Пучились в сердце жабьи глаза
          Грустящей в закат деревни.
          Только знаю я, что эти избы -
          Деревянные колокола,
          Голос их ветер хмарью съел.

          О, помоги же, степная мгла,
          Грозно свершить мой замысел!

                  С т о р о ж

          Кто ты, странник?  Что бродишь долом?
          Что тревожишь ты ночи гладь?
          Отчего, словно яблоко тяжелое,
          Виснет с шеи твоя голова?

                  П у г а ч е в

          В солончаковое ваше место
          Я пришел из далеких стран, -
          Посмотреть на золото телесное,
          На родное золото славян.
          Слушай, отче! Расскажи мне нежно,
          Как живет здесь мудрый наш мужик?
          Так же ль он в полях своих прилежно
          Цедит молоко соломенное ржи?
          Так же ль здесь, сломав зари застенок,
          Гонится овес на водопой рысцой,
          И на грядках, от капусты пенных,
          Челноки* ныряют огурцов?
          Так же ль мирен труд домохозяек,
          Слышен прялки ровный разговор?

                  С т о р о ж

          Нет, прохожий! С этой жизнью Яик
          Раздружился с самых давних пор.

          С первых дней, как оборвались вожжи,
          С первых дней, как умер третий Петр,
          Над капустой, над овсом, над рожью
          Мы задаром проливаем пот.

               Нашу рыбу, соль и рынок,
               Чем сей край богат и рьян,
               Отдала Екатерина
               Под надзор своих дворян.

               И теперь по всем окраинам
               Стонет Русь от цепких лапищ.
               Воском жалоб сердце Каина
               К состраданью не окапишь.

               Всех связали, всех вневолили,
               С голоду хоть жри железо.
               И течет заря над полем
               С горла неба перерезанного.

                  П у г а ч е в

          Невеселое ваше житье!
          Но скажи мне, скажи,
          Неужель в народе нет суровой хватки
          Вытащить из сапогов ножи
          И всадить их в барские лопатки?

                  С т о р о ж

          Видел ли ты,
          Как коса в лугу скачет,
          Ртом железным перекусывая ноги трав?
          Оттого что стоит трава на корячках,
          Под себя коренья подобрав.
          И никуда ей, траве, не скрыться
          От горячих зубов косы,
          Потому что не может она, как птица,
          Оторваться от земли в синь.
          Так и мы! Вросли ногами крови в избы,
          Что нам первый ряд подкошенной травы?
          Только лишь до нас не добрались бы,
          Только нам бы,
          Только б нашей
          Не скосили, как ромашке, головы.
          Но теперь как будто пробудились,
          И березами заплаканный наш тракт
          Окружает, как туман от сырости,
          Имя мертвого Петра.

                  П у г а ч е в

          Как Петра? Что ты сказал, старик?
          . . . . . . . . . . . . . . .
          Иль это взвыли в небе облака?

                  С т о р о ж

          Я говорю, что скоро грозный крик,
          Который избы словно жаб влакал,
          Сильней громов раскатится над нами.
          Уже мятеж вздымает паруса.
          Нам нужен тот, кто б первый бросил камень.

                  П у г а ч е в

          Какая мысль!

                  С т о р о ж

          О чем вздыхаешь ты?

                  П у г а ч е в

          Я положил себе зарок молчать до срока.
          . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
          Клещи рассвета в небесах
          Из пасти темноты
          Выдергивают звезды, словно зубы,
          А мне еще нигде вздремнуть не удалось.

                  С т о р о ж

          Я мог бы предложить тебе
          Тюфяк** свой грубый,
          Но у меня в дому всего одна кровать,
          И четверо на ней спит ребятишек.

                  П у г а ч е в

          Благодарю!  Я в этом граде гость.
          Дадут приют мне под любою крышей.
          Прощай, старик!

                  С т о р о ж

          Храни тебя господь!
          . . . . . . . . . . . . . . . . .
          . . . . . . . . . . . . . . . . .
          Русь, Русь! И сколько их таких,
          Как в решето просеивающих плоть,
          Из края в край в твоих просторах шляется?
          Чей голос их зовет,
          Вложив светильником им посох в пальцы?
          Идут они, идут! Зеленый славя гул,
          Купая тело в ветре и в пыли,
          Как будто кто сослал их всех на каторгу
          Вертеть ногами
          Сей шар земли.

          Но что я вижу?
          Колокол луны скатился ниже,
          Он, словно яблоко увянувшее, мал.
          Благовест лучей его стал глух.

          Уж на нашесте громко заиграл
          В куриную гармонику петух.


          2



          БЕГСТВО КАЛМЫКОВ



                  П е р в ы й   г о л о с

          Послушайте, послушайте, послушайте,
          Вам не снился тележный свист?
          Нынче ночью на заре жидкой
          Тридцать тысяч калмыцких кибиток***
          От Самары проползло на Иргис.
          От российской чиновничьей неволи,
          Оттого что, как куропаток, их щипали
          На наших лугах,
          Потянулись они в свою Монголию
          Стадом деревянных черепах.

                  В т о р о й   г о л о с

          Только мы, только мы лишь медлим,
          Словно страшен нам захлестнувший нас шквал.
          Оттого-то шлет нам каждую неделю
          Приказы свои Москва.
          Оттого-то, куда бы ни шел ты,
          Видишь, как под усмирителей меч
          Прыгают кошками желтыми
          Казацкие головы с плеч.

                  К и р п и ч н и к о в

          Внимание! Внимание! Внимание!
          Не будьте ж трусливы, как овцы,
          Сюда едут на страшное дело вас сманивать
          Траубенберг и Тамбовцев.

                  К а з а к и

          К черту! К черту предателей!
          . . . . . . . . . . . . . . . .

                  Т а м б о в ц е в

          Сми-ирно-о!
          Сотники казачьих отрядов,
          Готовьтесь в поход!
          Нынче ночью, как дикие звери,
          Калмыки всем скопом орд
          Изменили Российской империи
          И угнали с собой весь скот.
          Потопленную лодку месяца
          Чаган выплескивает на берег дня.
          Кто любит свое отечество,
          Тот должен слушать меня.
          Нет, мы не можем, мы не можем, мы не можем
          Допустить сей ущерб стране:
          Россия лишилась мяса и кожи,
          Россия лишилась лучших коней.
          Так бросимтесь же в погоню
          На эту монгольскую мразь,
          Пока она всеми ладонями
          Китаю не предалась.

                  К и р п и ч н и к о в

          Стой, атаман, довольно
          Об ветер язык чесать.
          За Россию нам, конешно, больно,
          Оттого что нам Россия - мать.
          Но мы ничуть, мы ничуть не испугались,
          Что кто-то покинул наши поля,
          И калмык нам не желтый заяц,
          В которого можно, как в пищу, стрелять.
          Он ушел, этот смуглый монголец,
          Дай же бог ему добрый путь.
          Хорошо, что от наших околиц
          Он без боли сумел повернуть.

                  Т р а у б е н б е р г

          Что это значит?

                  К и р п и ч н и к о в

          Это значит то,
          Что, если б
          Наши избы были на колесах,
          Мы впрягли бы в них своих коней
          И гужом с солончаковых плесов
          Потянулись в золото степей.
          Наши б кони, длинно выгнув шеи,
          Стадом черных лебедей
          По водам ржи
          Понесли нас, буйно хорошея,
          В новый край, чтоб новой жизнью жить.

                  К а з а к и

          Замучили!  Загрызли, прохвосты!

                  Т а м б о в ц е в

          Казаки! Вы целовали крест!
          Вы клялись...

                  К и р п и ч н и к о в

          Мы клялись, мы клялись Екатерине
          Быть оплотом степных границ,
          Защищать эти пастбища синие
          От налета разбойных птиц.
          Но скажите, скажите, скажите,
          Разве эти птицы не вы?
          Наших пашен суровых житель
          Не найдет, где прикрыть головы.

                  Т р а у б е н б е р г

          Это измена!..
          Связать его! Связать!

                  К и р п и ч н и к о в

          Казаки, час настал!
          Приветствую тебя, мятеж свирепый!
          Что не могли в словах сказать уста,
          Пусть пулями расскажут пистолеты.
                  (Стреляет.)

             Траубенберг падает мертвым. Конвойные разбегаются.
                Казаки хватают лошадь Тамбовцева под уздцы
                         и стаскивают его на землю.

                  Г о л о с а

          Смерть! Смерть тирану!

                  Т а м б о в ц е в

          О господи! Ну что я сделал?

                  П е р в ы й   г о л о с

          Мучил, злодей, три года,
          Три года, как коршун белый,
          Ни проезда не давал, ни прохода.

                  В т о р о й   г о л о с

          Откушай похлебки метелицы.
          Отгулял, отстегал и отхвастал.

                  Т р е т и й    г о л о с

          Черта ли с ним канителиться?

                  Ч е т в е р т ы й   г о л о с

          Повесить его - и баста!

                  К и р п и ч н и к о в

          Пусть знает, пусть слышит Москва -
          На расправы ее мы взбыстрим.
          Это только лишь первый раскат,
          Это только лишь первый выстрел.
          Пусть помнит Екатерина,
          Что если Россия - пруд,
          То черными лягушками в тину
          Пушки мечут стальную икру.
          Пусть носится над страной,
          Что казак не ветла на прогоне
          И в луны мешок травяной
          Он башку незадаром сронит.


          3



          ОСЕННЕЙ НОЧЬЮ



                  К а р а в а е в

          Тысячу чертей, тысячу ведьм и тысячу дьяволов!
          Экий дождь! Экий скверный дождь!
          Скверный, скверный!
          Словно вонючая моча волов
          Льется с туч на поля и деревни.
          Скверный дождь!
          Экий скверный дождь!

          Как скелеты тощих журавлей,
          Стоят ощипанные вербы,
          Плавя ребер медь.
          Уж золотые яйца листьев на земле
          Им деревянным брюхом не согреть,
          Не вывести птенцов - зеленых вербенят,
          По горлу их скользнул сентябрь, как нож,
          И кости крыл ломает на щебняк
          Осенний дождь.
          Холодный, скверный дождь!

          О осень, осень!
          Голые кусты,
          Как оборванцы, мокнут у дорог.
          В такую непогодь собаки, сжав хвосты,
          Боятся головы просунуть за порог,
          А тут вот стой, хоть сгинь,
          Но тьму глазами ешь,
          Чтоб не пробрался вражеский лазутчик.
          Проклятый дождь!
          Расправу за мятеж
          Напоминают мне рыгающие тучи.
          Скорей бы, скорей в побег, в побег
          От этих кровью выдоенных стран.
          С объятьями нас принимает всех
          С Екатериною воюющий султан.
          Уже стекается придушенная чернь
          С озиркой, словно полевые мыши.
          О солнце-колокол, твое тили-ли-день,
          Быть может, здесь мы больше не услышим!

          Но что там? Кажется, шаги?
          Шаги... Шаги...
          Эй, кто идет? Кто там идет?

                  П у г а ч е в

          Свой... свой...

                  К а р а в а е в

          Кто свой?

                  П у г а ч е в

          Я, Емельян.

                  К а р а в а е в

          А, Емельян, Емельян, Емельян!
          Что нового в этом мире, Емельян?
          Как тебе нравится этот дождь?

                  П у г а ч е в

          Этот дождь на счастье богом дан,
          Нам на руку, чтоб он хлестал всю ночь.

                  К а р а в а е в

          Да, да!  Я тоже так думаю, Емельян.
          Славный дождь! Замечательный дождь!

                  П у г а ч е в

          Нынче вечером, в темноте скрываясь,
          Я правительственные посты осмотрел.
          Все часовые попрятались, как зайцы,
          Боясь замочить шинели.
          Знаешь?  Эта ночь, если только мы выступим,
          Не кровью, а зарею окрасила б наши ножи,
          Всех бы солдат без единого выстрела
          В сонном Яике мы могли уложить...

          Завтра ж к утру будет ясная погода,
          Сивым табуном проскачет хмарь.
          Слушай, ведь я из простого рода
          И сердцем такой же степной дикарь!
          Я умею, на сутки и версты не трогаясь,
          Слушать бег ветра и твари шаг,
          Оттого что в груди у меня, как в берлоге,
          Ворочается зверенышем теплым душа.

          Мне нравится запах травы, холодом подожженной,
          И сентябрьского листолета протяжный свист.
          Знаешь ли ты, что осенью медвежонок
          Смотрит на луну,
          Как на вьющийся в ветре лист?
          По луне его учит мать.
          Мудрости своей звериной,
          Чтобы смог он, дурашливый, знать
          И призванье свое и имя.
          . . . . . . . . . . . . . . . . .
          Я значенье мое разгадал...

                  К а р а в а е в

          Тебе ж недаром верят?

                  П у г а ч е в

          Долгие, долгие тяжкие года
          Я учил в себе разуму зверя...
          Знаешь?  Люди ведь все со звериной душой, -
          Тот медведь, тот лиса, та волчица,
          А жизнь - это лес большой,
          Где заря красным всадником мчится.
          Нужно крепкие, крепкие иметь клыки.

                  К а р а в а е в

          Да, да!  Я тоже так думаю, Емельян...
          И если б они у нас были,
          То московские полки
          Нас не бросали, как рыб, в Чаган.
          Они б побоялись нас жать
          И карать так легко и просто
          За то, что в чаду мятежа
          Убили мы двух прохвостов.

                  П у г а ч е в

          Бедные, бедные мятежники!
          Вы цвели и шумели, как рожь.
          Ваши головы колосьями нежными
          Раскачивал июльский дождь.
          Вы улыбались тварям...
          . . . . . . . . . . . . . . . . .
          Послушай, да ведь это ж позор,
          Чтоб мы этим поганым харям
          Не смогли отомстить до сих пор?
          Разве это когда прощается,
          Чтоб с престола какая-то блядь
          Протягивала солдат, как пальцы,
          Непокорную чернь умерщвлять!
          Нет, не могу, не могу!
          К черту султана с туретчиной,
          Только на радость врагу
          Этот побег опрометчивый.
          Нужно остаться здесь!
          Нужно остаться, остаться,
          Чтобы вскипела месть
          Золотою пургой акаций,
          Чтоб пролились ножи
          Железными струями люто!

          Слушай!  Бросай сторожить,
          Беги и буди весь хутор.


          4



          ПРОИСШЕСТВИЕ НА ТАЛОВОМ УМЕТЕ



                  О б о л я е в

          Что случилось? Что случилось? Что случилось?

                  П у г а ч е в

          Ничего страшного. Ничего страшного. Ничего
                                            страшного.
          Там на улице жолклая сырость
          Гонит туман, как стада барашковые.

          Мокрою цаплей по лужам полей бороздя,
          Ветер заставил все живое,
          Как жаб по их гнездам, скрыться,
          И только порою,
          Привязанная к нитке дождя,
          Черным крестом в воздухе
          Проболтнется шальная птица.
          Это осень, как старый оборванный монах,
          Пророчит кому-то о погибели веще.
          . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
          Послушайте, для наших благ
          Я придумал кой-что похлеще.

                  К а р а в а е в

          Да, да!  Мы придумали кой-что похлеще.

                  П у г а ч е в

          Знаете ли вы,
          Что по черни ныряет весть,
          Как по гребням волн лодка с парусом низким?
          По-звериному любит мужик наш на корточки сесть
          И сосать эту весть, как коровьи большие сиськи.
          От песков Джигильды до Алатыря
          Эта весть о том,
          Что какой-то жестокий поводырь
          Мертвую тень императора
          Ведет на российскую ширь.

          Эта тень с веревкой на шее безмясой,
          Отвалившуюся челюсть теребя,
          Скрипящими ногами приплясывая,
          Идет отомстить за себя,
          Идет отомстить Екатерине,
          Подымая руку, как желтый кол,
          За то, что она с сообщниками своими,
          Разбив белый кувшин
          Головы его,
          Взошла на престол.

                  О б о л я е в

          Это только веселая басня!
          Ты, конечно, не за этим пришел,
          Чтоб рассказать ее нам?

                  П у г а ч е в

          Напрасно, напрасно, напрасно
          Ты так думаешь, брат Степан.

                  К а р а в а е в

          Да, да!  По-моему, тоже напрасно.

                  П у г а ч е в

          Разве важно, разве важно, разве важно,
          Что мертвые не встают из могил?
          Но зато кой-где почву безвлажную
          Этот слух словно плугом взрыл.
          Уже слышится благовест бунтов,
          Рев крестьян оглашает зенит,
          И кустов деревянный табун
          Безлиственной ковкой звенит.
          Что ей Петр? - Злой и дикой ораве? -
          Только камень желанного случая,
          Чтобы колья погромные правили
          Над теми, кто грабил и мучил.
          Каждый платит за лепту лептою,
          Месть щенками кровавыми щенится.
          Кто же скажет, что это свирепствуют
          Бродяги и отщепенцы?
          Это буйствуют россияне!
          Я ж хочу научить их под хохот сабль
          Обтянуть тот зловещий скелет парусами
          И пустить его по безводным степям,
          Как корабль.

          А за ним
          По курганам синим
          Мы живых голов двинем бурливый флот.
          . . . . . . . . . . . . . . . . . .
          . . . . . . . . . . . . . . . . . .
          Послушайте!  Для всех отныне
          Я - император Петр!

                  К а з а к и

          Как император?

                  О б о л я е в

          Он с ума сошел!

                  П у г а ч е в

          Ха-ха-ха!
          Вас испугал могильщик,
          Который, череп разложив как горшок,
          Варит из медных монет щи,
          Чтоб похлебать в черный срок.
          Я стращать мертвецом вас не стану,
          Но должны ж вы, должны понять,
          Что этим кладбищенским планом
          Мы подымем монгольскую рать!
          Нам мало того простолюдства,
          Которое в нашем краю,
          Пусть калмык и башкирец бьются
          За бараньи костры средь юрт!

                  З а р у б и н

          Это верно, это верно, это верно!
          Кой нам черт умышлять побег?
          Лучше здесь всем им головы скверные
          Обломать, как колеса с телег.
          Будем крыть их ножами и матом,
          Кто без сабли - так бей кирпичом!
          Да здравствует наш император,
          Емельян Иванович Пугачев!

                  П у г а ч е в

          Нет, нет, я для всех теперь
          Не Емельян, а Петр...

                    К а р а в а е в

          Да, да, не Емельян, а Петр...

                  П у г а ч е в

          Братья, братья, ведь каждый зверь
          Любит шкуру свою и имя...
          Тяжко, тяжко моей голове
          Опушать себя чуждым инеем.
          Трудно сердцу светильником мести
          Освещать корявые чащи.
          Знайте, в мертвое имя влезть -
          То же, что в гроб смердящий.

          Больно, больно мне быть Петром,
          Когда кровь и душа Емельянова.
          Человек в этом мире не бревенчатый дом,
          Не всегда перестроишь наново...
          Но... к черту все это, к черту!
          Прочь жалость телячьих нег!
          Нынче ночью в половине четвертого
          Мы устроить должны набег.


          



          УРАЛЬСКИЙ КАТОРЖНИК



                  Х л о п у ша

          Сумасшедшая, бешеная кровавая муть!
          Что ты?  Смерть?  Иль исцеленье калекам?
          Проведите, проведите меня к нему,
          Я хочу видеть этого человека.
          Я три дня и три ночи искал ваш умьт,
          Тучи с севера сыпались каменной грудой.
          Слава ему!  Пусть он даже не Петр!
          Чернь его любит за буйство и удаль.
          Я три дня и три ночи блуждал по тропам,
          В солонце рыл глазами удачу,
          Ветер волосы мои, как солому, трепал
          И цепами дождя обмолачивал.
          Но озлобленное сердце никогда не заблудится,
          Эту голову с шеи сшибить нелегко.
          Оренбургская заря красношерстной верблюдицей
          Рассветное роняла мне в рот молоко.
          И холодное корявое вымя сквозь тьму
          Прижимал я, как хлеб, к истощенным векам.
          Проведите, проведите меня к нему,
          Я хочу видеть этого человека.

                  З а р у б и н

          Кто ты?  Кто?  Мы не знаем тебя!
          Что тебе нужно в нашем лагере?
          Отчего глаза твои,
          Как два цепных кобеля,
          Беспокойно ворочаются в соленой влаге?
          Что пришел ты ему сообщить?
          Злое ль, доброе ль светится из пасти вспурга?
          Прорубились ли в Азию бунтовщики?
          Иль как зайцы, бегут от Оренбурга?

                  Х л о п у ш а

          Где он?  Где?  Неужель его нет?
          Тяжелее, чем камни, я нес мою душу.
          Ах, давно, знать, забыли в этой стране
          Про отчаянного негодяя и жулика Хлопушу.
          Смейся, человек!
          В ваш хмурый стан
          Посылаются замечательные разведчики.
          Был я каторжник и арестант,
          Был убийца и фальшивомонетчик.

          Но всегда ведь, всегда ведь, рано ли, поздно ли,
          Расставляет расплата капканы терний.
          Заковали в колодки и вырвали ноздри
          Сыну крестьянина Тверской губернии.
          Десять лет -
          Понимаешь ли ты, десять лет? -
          То острожничал я, то бродяжил.
          Это теплое мясо носил скелет
          На общипку, как пух лебяжий.

          Черта ль с того, что хотелось мне жить?
          Что жестокостью сердце устало хмуриться?
          Ах, дорогой мой,
          Для помещика мужик -
          Все равно что овца, что курица.
          Ежедневно молясь на зари желтый гроб,
          Кандалы я сосал голубыми руками...
          Вдруг... три ночи назад... губернатор Рейнсдорп,
          Как сорвавшийся лист,
          Взлетел ко мне в камеру...
          "Слушай, каторжник!
          (Так он сказал.)
          Лишь тебе одному поверю я.
          Там в ковыльных просторах ревет гроза,
          От которой дрожит вся империя,
          Там какой-то пройдоха, мошенник и вор
          Вздумал вздыбить Россию ордой грабителей,
          И дворянские головы сечет топор -
          Как березовые купола
          В лесной обители.
          Ты, конечно, сумеешь всадить в него нож?
          (Так он сказал, так он сказал мне.)
          Вот за эту услугу ты свободу найдешь
          И в карманах зазвякает серебро, а не камни".

          Уж три ночи, три ночи, пробиваясь сквозь тьму,
          Я ищу его лагерь, и спросить мне некого.
          Проведите ж, проведите меня к нему,
          Я хочу видеть этого человека!

                  З а р у б и н

          Странный гость.

                  П о д у р о в

          Подозрительный гость.

                  З а р у б и н

          Как мы можем тебе довериться?

                  П о д у р о в

          Их немало, немало, за червонцев горсть
          Готовых пронзить его сердце.

                  Х л о п у ш а

          Ха-ха-ха!
          Это очень неглупо,
          Вы надежный и крепкий щит.
          Только весь я до самого пупа -
          Местью вскормленный бунтовщик.
          Каплет гноем смола прогорклая
          Из разодранных ребер изб.
          Завтра ж ночью я выбегу волком
          Человеческое мясо грызть.
          Все равно ведь, все равно ведь, все равно ведь,
          Не сожрешь - так сожрут тебя ж.
          Нужно вечно держать наготове
          Эти руки для драки и краж.
          Верьте мне!
          Я пришел к вам как друг.
          Сердце радо в пурге расколоться,
          Оттого, что без Хлопуши
          Вам не взять Оренбург
          Даже с сотней лихих полководцев.

                  З а р у б и н

          Так открой нам, открой, открой
          Тот план, что в тебе хоронится.

                  П о д у р о в

          Мы сейчас же, сейчас же пошлем тебя в бой
          Командиром над нашей конницей.

                  Х л о п у ш а

          Нет!
          Хлопуша не станет виться.
          У Хлопуши другая мысль.
          Он хотел бы, чтоб гневные лица
          Вместе с злобой умом налились.
          Вы бесстрашны, как хищные звери,
          Грозен лязг ваших битв и побед,
          Но ведь все ж у вас нет артиллерии?
          Но ведь все ж у вас пороху нет?

          Ах, в башке моей, словно в бочке,
          Мозг, как спирт, хлебной едкостью лют.
          Знаю я, за Сакмарой рабочие
          Для помещиков пушки льют.
          Там найдется и порох, и ядра,
          И наводчиков зоркая рать,
          Только надо сейчас же, не откладывая,
          Всех крестьян в том краю взбунтовать.
          Стыдно медлить здесь, стыдно медлить,
          Гнев рабов - не кобылий фырк...

          Так давайте ж по липовой меди
          Трахнем вместе к границам Уфы.


          



          В СТАНЕ ЗАРУБИНА



                  З а р у б и н

          Эй ты, люд честной да веселый,
          Забубенная трын-трава!
          Подружилась с твоими селами
          Скуломордая татарва.
          Свищут кони, как вихри, по полю,
          Только взглянешь - и след простыл.
          Месяц, желтыми крыльями хлопая,
          Раздирает, как ястреб, кусты.
          Загляжусь я по ровной голи
          В синью стынущие луга,
          Не березовая ль то Монголия?
          Не кибитки ль киргиз - стога?..

          Слушай, люд честной, слушай, слушай
          Свой кочевнический пересвист!
          Оренбург, осажденный Хлопушей,
          Ест лягушек, мышей и крыс.
          Треть страны уже в наших руках,
          Треть страны мы как войско выставили.
          Нынче ж в ночь потеряет враг
          По Приволжью все склады и пристани.

                  Ш и г а е в

          Стоп, Зарубин!
          Ты, наверное, не слыхал,
          Это видел не я...
          Другие...
          Многие...
          Около Самары с пробитой башкой ольха,
          Капая желтым мозгом,
          Прихрамывает при дороге.
          Словно слепец, от ватаги своей отстав,
          С гнусавой и хриплой дрожью
          В рваную шапку вороньего гнезда
          Просит она на пропитанье
          У проезжих и у прохожих.
          Но никто ей не бросит даже камня.
          В испуге крестясь на звезду,
          Все считают, что это страшное знамение,
          Предвещающее беду.
          Что-то будет.
          Что-то должно случиться.
          Говорят, наступит глад и мор,
          По сту раз на лету будет склевывать птица
          Желудочное свое серебро.

                  Т о р н о в

          Да-да-да!
          Что-то будет!
          Повсюду
          Воют слухи, как псы у ворот,
          Дует в души суровому люду
          Ветер сырью и вонью болот.
          Быть беде!
          Быть великой потере!
          Знать, не зря с логовой стороны
          Луны лошадиный череп
          Каплет золотом сгнившей слюны.

                  З а р у б и н

          Врете!  Врете вы,
          Нож вам в спины!
          С детства я не видал в глаза,
          Чтоб от этакой чертовщины
          Хуже бабы дрожал казак.

                  Ш и г а е в

          Не дрожим мы, ничуть не дрожим!
          Наша кровь - не башкирские хляби****.
          Сам ты знаешь ведь, чьи ножи
          Пробивали дорогу в Челябинск.
          Сам ты знаешь, кто брал Осу,
          Кто разбил наголо Сарапуль.
          Столько мух не сидело у тебя на носу,
          Сколько пуль в наши спины вцарапали.
          В стужу ль, в сырость ли,
          В ночь или днем -
          Мы всегда наготове к бою,
          И любой из нас больше дорожит конем,
          Чем разбойной своей головою.
          Но кому-то грозится, грозится беда,
          И ее ль казаку не слышать?
          Посмотри, вон сидит дымовая труба,
          Как наездник, верхом на крыше.
          Вон другая, вон третья,
          Не счесть их рыл
          С залихватской тоской остолопов,
          И весь дикий табун деревянных кобыл
          Мчится, пылью клубя, галопом.
          И куда ж он?  Зачем он?
          Каких дорог
          Оголтелые всадники ищут?
          Их стегает, стегает переполох
          По стеклянным глазам кнутовищем.

                  З а р у б и н

          Нет, нет, нет!
          Ты не понял...
          То слышится звань,
          Звань к оружью под каждой оконницей.
          Знаю я, нынче ночью идет на Казань
          Емельян со свирепой конницей.
          Сам вчера, от восторга едва дыша,
          За горой в предрассветной мгле
          Видел я, как тянулись за Черемшан
          С артиллерией тысчи телег.
          Как торжественно с хрипом колесным обоз
          По дорожным камням грохотал.
          Рев верблюдов сливался с блеянием коз
          И с гортанною речью татар.

                  Т о р н о в

          Что ж, мы верим, мы верим,
          Быть может,
          Как ты мыслишь, все так и есть;
          Голос гнева, с бедою схожий,
          Нас сзывает на страшную месть.
          Дай бог!
          Дай бог, чтоб так и сталось.

                  З а р у б и н

          Верьте, верьте!
          Я вам клянусь!
          Не беда, а нежданная радость
          Упадет на мужицкую Русь.
          Вот вззвенел, словно сабли о панцири,
          Синий сумрак над ширью равнин.
          Даже рощи -
          И те повстанцами
          Подымают хоругви***** рябин.
          Зреет, зреет веселая сеча.
          Взвоет в небо кровавый туман.
          Гулом ядер и свистом картечи
          Будет завтра их крыть Емельян.
          И чтоб бунт наш гремел безысходней,
          Чтоб вконец не сосала тоска, -
          Я сегодня ж пошлю вас, сегодня,
          На подмогу его войскам.


          



          ВЕТЕР КАЧАЕТ РОЖЬ



                  Ч у м а к о в

          Что это?  Как это?  Неужель мы разбиты?
          Сумрак голодной волчицей выбежал кровь зари лакать.
          О эта ночь!  Как могильные плиты,
          По небу тянутся каменные облака.
          Выйдешь в поле, зовешь, зовешь,
          Кличешь старую рать, что легла под Сарептой,
          И глядишь и не видишь - то ли зыбится рожь,
          То ли желтые полчища пляшущих скелетов.
          Нет, это не август, когда осыпаются овсы,
          Когда ветер по полям их колотит дубинкой грубой.
          Мертвые, мертвые, посмотрите, кругом мертвецы,
          Вон они хохочут, выплевывая сгнившие зубы.
          Сорок тысяч нас было, сорок тысяч,
          И все сорок тысяч за Волгой легли, как один.
          Даже дождь так не смог бы траву иль солому высечь,
          Как осыпали саблями головы наши они.

          Что это?  Как это?  Куда мы бежим?
          Сколько здесь нас в живых осталось?
          От горящих деревень бьющий лапами в небо дым
          Расстилает по земле наш позор и усталость.
          Лучше б было погибнуть нам там и лечь,
          Где кружит воронье беспокойным, зловещим свадьбищем,
          Чем струить эти пальцы пятерками пылающих свеч,
          Чем нести это тело с гробами надежд, как кладбище!

                  Б у р н о в

          Нет!  Ты не прав, ты не прав, ты не прав!
          Я сейчас чувством жизни, как никогда, болен.
          Мне хотелось бы, как мальчишке, кувыркаться по золоту трав
          И сшибать черных галок с крестов голубых колоколен.
          Все, что отдал я за свободу черни,
          Я хотел бы вернуть и поверить снова,
          Что вот эту луну,
          Как керосиновую лампу в час вечерний,
          Зажигает фонарщик из города Тамбова.
          Я хотел бы поверить, что эти звезды - не звезды,
          Что это - желтые бабочки, летящие на лунное пламя...
          Друг!..
          Зачем же мне в душу ты ропотом слезным
          Бросаешь, как в стекла часовни, камнем?

                  Ч у м а к о в

          Что жалеть тебе смрадную холодную душу -
          Околевшего медвежонка в тесной берлоге?
          Знаешь ли ты, что в Оренбурге зарезали Хлопушу?
          Знаешь ли ты, что Зарубин в Табинском остроге?
          Наше войско разбито вконец Михельсоном,
          Калмыки и башкиры удрали к Аральску в Азию.
          Не с того ли так жалобно
          Суслики в поле притоптанном стонут,
          Обрызгивая мертвые головы, как кленовые листья, грязью?
          Гибель, гибель стучит по деревням в колотушку.
          Кто ж спасет нас?  Кто даст нам укрыться?
          Посмотри! Там опять, там опять за опушкой
          В воздух крылья крестами бросают крикливые птицы.

                  Б у р н о в

          Нет, нет, нет! Я совсем не хочу умереть!
          Эти птицы напрасно над нами вьются.
          Я хочу снова отроком, отряхая с осинника медь,
          Подставлять ладони, как белые скользкие блюдца.
          Как же смерть?
          Разве мысль эта в сердце поместится,
          Когда в Пензенской губернии у меня есть свой дом?
          Жалко солнышко мне, жалко месяц,
          Жалко тополь над низким окном.
          Только для живых ведь благословенны
          Рощи, потоки, степи и зеленя.
          Слушай, плевать мне на всю вселенную,
          Если завтра здесь не будет меня!
          Я хочу жить, жить, жить,
          Жить до страха и боли!
          Хоть карманником, хоть золоторотцем,
          Лишь бы видеть, как мыши от радости прыгают в поле,
          Лишь бы слышать, как лягушки от восторга поют в колодце.
          Яблоневым цветом брызжется душа моя белая,
          В синее пламя ветер глаза раздул.
          Ради бога, научите меня,
          Научите меня, и я что угодно сделаю,
          Сделаю что угодно, чтоб звенеть в человечьем саду!

                  Т в о р о г о в

          Стойте!  Стойте!
          Если б знал я, что вы не трусливы,
          То могли б мы спастись без труда.
          Никому б не открыли наш заговор безъязыкие ивы,
          Сохранила б молчанье одинокая в небе звезда.
          Не пугайтесь!
          Не пугайтесь жестокого плана,
          Это не тяжелее, чем хруст ломаемых в теле костей,
          Я хочу предложить вам:
          Связать на заре Емельяна
          И отдать его в руки грозящих нам смертью властей.

                  Ч у м а к о в

          Как, Емельяна?

                  Б у р н о в

          Нет! Нет! Нет!

                  Т в о р о г о в

          Хе-хе-хе!
          Бы глупее, чем лошади!
          Я уверен, что завтра ж,
          Лишь золотом плюнет рассвет,
          Вас развесят солдаты, как туш, на какой-нибудь площади,
          И дурак тот, дурак, кто жалеть будет вас,
          Оттого что сами себе вы придумали тернии.
          Только раз ведь живем мы, только раз!
          Только раз светит юность, как месяц в родной губернии.
          Слушай, слушай, есть дом у тебя на Суре,
          Там в окно твое тополь стучится багряными листьями,
          Словно хочет сказать он хозяину в хмурой октябрьской поре,
          Что изранила его осень холодными меткими выстрелами.
          Как же сможешь ты тополю помочь?
          Чем залечишь ты его деревянные раны?
          Вот такая же жизни осенняя гулкая ночь
          Общипала, как тополь зубами дождей, Емельяна.

          Знаю, знаю, весной, когда лает вода,
          Тополь снова покроется мягкой зеленой кожей.
          Но уж старые листья на нем не взойдут никогда -
          Их растащит зверье и потопчут прохожие.

          Что мне в том, что сумеет Емельян скрыться в Азию?
          Что, набравши кочевников, может снова удариться в бой?
          Все равно ведь и новые листья падут и покроются грязью.
          Слушай, слушай, мы старые листья с тобой!
          Так чего ж нам качаться на голых корявых ветвях?
          Лучше оторваться и броситься в воздух кружиться,
          Чем лежать и струить золотое гниенье в полях,
          Тот, кто хочет за мной - в добрый час!
          Нам башка Емельяна - как челн
          Потопающим в дикой реке.

          Только раз ведь живем мы, только раз!
          Только раз славит юность, как парус, луну вдалеке.


          



          КОНЕЦ ПУГАЧЕВА



                  П у г а ч е в

          Вы с ума сошли! Вы с ума сошли! Вы с ума сошли!
          Кто сказал вам, что мы уничтожены?
          Злые рты, как с протухшею пищей кошли,
          Зловонно рыгают бесстыдной ложью.
          Трижды проклят тот трус, негодяй и злодей,
          Кто сумел окормить вас такою дурью.
          Нынче ж в ночь вы должны оседлать лошадей
          И попасть до рассвета со мною в Гурьев.
          Да, я знаю, я знаю, мы в страшной беде,
          Но затем-то и злей над туманною вязью
          Деревянными крыльями по каспийской воде
          Наши лодки заплещут, как лебеди, в Азию.
          О Азия, Азия! Голубая страна,
          Обсыпанная солью, песком и известкой.
          Там так медленно по небу едет луна,
          Поскрипывая колесами, как киргиз с повозкой.
          Но зато кто бы знал, как бурливо и гордо
          Скачут там шерстожелтые горные реки!
          Не с того ли так свищут монгольские орды
          Всем тем диким и злым, что сидит в человеке?

          Уж давно я, давно я скрывал тоску
          Перебраться туда, к их кочующим станам,
          Чтоб разящими волнами их сверкающих скул
          Стать к преддверьям России, как тень Тамерлана.
          Так какой же мошенник, прохвост и злодей
          Окормил вас бесстыдной трусливой дурью?
          Нынче ж в ночь вы должны оседлать лошадей
          И попасть до рассвета со мною в Гурьев.

                  К р я м и н

          О смешной, о смешной, о смешной Емельян!
          Ты все такой же сумасбродный, слепой и вкрадчивый;
          Расплескалась удаль твоя по полям,
          Не вскипеть тебе больше ни в какой азиатчине.
          Знаем мы, знаем твой монгольский народ,
          Нам ли храбрость его неизвестна?
          Кто же первый, кто первый, как не этот сброд
          Под Сакмарой ударился в бегство?
          Как всегда, как всегда, эта дикая гнусь
          Выбирала для жертвы самых слабых и меньших,
          Только б грабить и жечь ей пограничную Русь
          Да привязывать к седлам добычей женщин.
          Ей всегда был приятней набег и разбой,
          Чем суровые походы с житейской хмурью.
          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
          Нет, мы больше не можем идти за тобой,
          Не хотим мы ни в Азию, ни на Каспий, ни в Гурьев.

                  П у г а ч е в

          Боже мой, что я слышу?
          Казак, замолчи!
          Я заткну твою глотку ножом иль выстрелом...
          Неужели и вправду отзвенели мечи?
          Неужель это плата за все, что я выстрадал?
          Нет, нет, нет, не поверю, не может быть!
          Не на то вы взрастали в степных станицах,
          Никакие угрозы суровой судьбы
          Не должны вас заставить смириться.
          Вы должны разжигать еще больше тот взвой,
          Когда ветер метелями с наших стран дул...

          Смело ж к Каспию!  Смело за мной!
          Эй вы, сотники, слушать команду!

                  К р я м и н

          Нет!  Мы больше не слуги тебе!
          Нас не взманит твое сумасбродство.
          Не хотим мы в ненужной и глупой борьбе
          Лечь, как толпы других, по погостам.
          Есть у сердца невзгоды и тайный страх
          От кровавых раздоров и стонов.
          Мы хотели б, как прежде, в родных хуторах
          Слушать шум тополей и кленов.
          Есть у нас роковая зацепка за жизнь,
          Что прочнее канатов и проволок...
          Не пора ли тебе, Емельян, сложить
          Перед властью мятежную голову?!

          Все равно то, что было, назад не вернешь,
          Знать, недаром листвою октябрь заплакал...

                  П у г а ч е в

          Как? Измена?
               Измена?
          Ха-ха-ха!..
               Ну так что ж!
          Получай же награду свою, собака!
                  (Стреляет.)

          Крямин падает мертвым. Казаки с криком обнажают сабли.
              Пугачев, отмахиваясь кинжалов, пятится к стене.

                  Г о л о с а

          Вяжите его!  Вяжите!

                  Т в о р о г о в

          Бейте!  Бейте прямо саблей в морду!

                  П е р в ы й   г о л о с

          Натерпелись мы этой прыти...

                  В т о р о й   г о л о с

          Тащите его за бороду...

                  П у г а ч е в

          ... Дорогие мои...  Хор-рошие...
          Что случилось?  Что случилось?  Что случилось?
          Кто так страшно визжит и хохочет
          В придорожную грязь и сырость?
          Кто хихикает там исподтишка,
          Злобно отплевываясь от солнца?
          . . . . . . . . . . . . . . . .
          ... Ах, это осень!
          Это осень вытряхивает из мешка
          Чеканенные сентябрем червонцы.
          Да!  Погиб я!
          Приходит час...
          Мозг, как воск, каплет глухо, глухо...
          ... Это она!
          Это она подкупила вас,
          Злая и подлая оборванная старуха.
          Это она, она, она,
          Разметав свои волосы зарею зыбкой,
          Хочет, чтоб сгибла родная страна
          Под ее невеселой холодной улыбкой.

                  Т в о р о г о в

          Ну, рехнулся... чего ж глазеть?
          Вяжите!
          Чай, не выбьет стены головою.
          Слава богу!  конец его зверской резне,
          Конец его злобному волчьему вою.
          Будет ярче гореть теперь осени медь,
          Мак зари черпаками ветров не выхлестать.
          Торопитесь же!
          Нужно скорей поспеть
          Передать его в руки правительства.

                  П у г а ч е в

          Где ж ты?  Где ж ты, былая мощь?
          Хочешь встать - и рукою не можешь двинуться!
          Юность, юность!  Как майская ночь,
          Отзвенела ты черемухой в степной провинции.
          Вот всплывает, всплывает синь ночная над Доном,
          Тянет мягкою гарью с сухих перелесиц.
          Золотою известкой над низеньким домом
          Брызжет широкий и теплый месяц.
          Где-то хрипло и нехотя кукарекнет петух,
          В рваные ноздри пылью чихнет околица,
          И все дальше, все дальше, встревоживши сонный луг,
          Бежит колокольчик, пока за горой не расколется.
          Боже мой!
          Неужели пришла пора?
          Неужель под душой так же падаешь, как под ношей?
          А казалось... казалось еще вчера...
          Дорогие мои... дорогие... хор-рошие...
ан:
История создания – Поэма С. А. Есенина «Пугачев» написана в 1920 году, навеяна она Гражданской войной в России. После революции поэт поддержал перемены, которые должны были облегчить народные страдания, однако далеко не все лозунги были выполнены. В 1919 году по России прокатились крестьянские волнения. 
1.	Тема стихотворения – Русский бунт — основная тема поэмы «Пугачев». Автор детально описывает мятеж и его мотивы, опираясь на исторические факты и воссоздавая настрой народа в то переломное время. Автор с уважением пишет об этой стихии освобождения: «Гнев рабов — не кобылий фырк…».
2.	Судьба. Пугачев ведом злым роком, он возвышает и опускает его по свей прихоти. Емельян не властен над своей судьбой и подчиняется ей. В главные моменты своего бунта он пассивен, и само течение событий решает исход дня.
3.	Осень. С осенью Пугачев постоянно ассоциирует смерть. Она лейтмотивом преследует его, как напоминание о скоротечности жизни. Он сравнивает ее со старым оборванным монахом и старухой-смертью. Да и самого Пугачева люди считают мертвецом даже на гребне успеха. «Мертвую тень императора ведет на российскую ширь» — так о нем говорят.
Композиция – Поэма представляет собой набор эпизодов, в которых отражаются наиболее важные вехи восстания: появление Пугачева, бегство калмыков, обсуждение будущего мятежа, решение Пугачева представляться Петром III, присоединение к бунтовщикам Хлопуши, неудачи разных отрядов Пугачева, предательство лидера восстания соратниками. 
Поэма состоит из 8 глав, каждая из которых подобна действию в пьесе. Реплики распределены между персонажами, как в пьесе. В книге есть закольцованность: в начале Пугачев беседует сам с собой, он одинок и еле оторвался от погони, а в финале он снова говорит сам с собой, снова одинок, но на этот раз преследователи настигли его.
Жанр – эпическая поэма
Стихотворный размер – четырёхстопный амфибрахий. Используется точная, мужская рифма и парный способ рифмовки (ААВВ).
эпитеты "жуткое пространство", "разбойный Чаган", "придавленная чернь"
метафоры "степей медь", "луна в траве ворочается", "головы моей парус", "рать врагов цепью волн распалась", "грустящая в закат деревня", "ночи гладь"
олицетворения "ржёт дорога", "жабьи глаза деревни", "ветер их голос хмарью съел"
повторы "ты ли, ты ли", "что бродишь, что тревожишь"
перифраз "приют дикарей и оборванцев" — Чаган
сравнения "луна как жёлтый медведь", "избы — деревянные колокола", "словно яблоко тяжёлое"
*Челнок - маленькая лодка
**Тюфяк - Мешок, набитый соломой, сеном и т. п., служащий постелью.
***Кибитка - В старину: крытая дорожная повозка.
****Хлябь - бездна, глубина.
*****Хоругвь - В старину: войсковое знамя.  
ав:
Заболоцкий Н.А.
нз:
"Вечер на Оке"
В очарованье русского пейзажа
Есть подлинная радость, но она
Открыта не для каждого и даже
Не каждому художнику видна.
С утра обремененная работой,
Трудом лесов, заботами полей,
Природа смотрит как бы с неохотой
На нас, не очарованных людей.
И лишь когда за темной чащей леса
Вечерний луч таинственно блеснет,
Обыденности плотная завеса
С ее красот мгновенно упадет.
Вздохнут леса, опущенные в воду,
И, как бы сквозь прозрачное стекло,
Вся грудь реки приникнет к небосводу
И загорится влажно и светло.
Из белых башен облачного мира
Сойдет огонь, и в нежном том огне,
Как будто под руками ювелира,
Сквозные тени лягут в глубине.
И чем ясней становятся детали
Предметов, расположенных вокруг,
Тем необъятней делаются дали
Речных лугов, затонов и излук*.
Горит весь мир, прозрачен и духовен,
Теперь-то он поистине хорош,
И ты, ликуя, множество диковин
В его живых чертах распознаешь.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1957 году. Его автору в эту пору исполнилось 54 года, он переживает личную драму: разлад с женой.
Тема стихотворения – вечное обновление природы, радость бытия.
Композиция – линейный тип композиции.
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер – пятистопный ямб, с пиррихиями. Рифма перекрестная.
Эпитеты - подлинная радость, нежном том огне, мир, прозрачен и духовен 
Олицетворения - обремененная работой, Трудом лесов, заботами полей, Природа смотрит, Вздохнут леса, грудь реки
Метафоры -  Обыденности плотная завеса упадет. ,грудь реки приникнет к небосводу
И загорится, белых башен, Сойдет огонь, Горит весь мир.
*Излук - крутой поворот, изгиб, колено (реки, дороги и т. п.)
нз:
"Уступи мне, скворец, уголок"
Уступи мне, скворец, уголок,
Посели меня в старом скворешнике.
Отдаю тебе душу в залог
За твои голубые подснежники.И свистит и бормочет весна.
По колено затоплены тополи.
Пробуждаются клены от сна,
Чтоб, как бабочки, листья захлопали.И такой на полях кавардак,
И такая ручьев околесица,
Что попробуй, покинув чердак,
Сломя голову в рощу не броситься! Начинай серенаду, скворец!
Сквозь литавры* и бубны истории
Ты — наш первый весенний певец
Из березовой консерватории.Открывай представленье, свистун!
Запрокинься головкою розовой,
Разрывая сияние струн
В самом горле у рощи березовой.Я и сам бы стараться горазд,
Да шепнула мне бабочка-странница:
«Кто бывает весною горласт,
Тот без голоса к лету останется».А весна хороша, хороша!
Охватило всю душу сиренями.
Поднимай же скворешню, душа,
Над твоими садами весенними.Поселись на высоком шесте,
Полыхая по небу восторгами,
Прилепись паутинкой к звезде
Вместе с птичьими скороговорками.Повернись к мирозданью лицом,
Голубые подснежники чествуя,
С потерявшим сознанье скворцом
По весенним полям путешествуя.
ан:
История создания – Николай Заболоцкий вместе со своей семьей долгое время провели в лагерях, а после принудительно проживали в Караганде. Но весна 1946 года принесла радость в душу поэта и умиротворения. После продолжительных прошений он возвращается со своей семьей в Москву, и находит приют у своего лучшего друга и коллеги Василия Ильенкова. Именно эти изменения в его жизни и побудили поэта к написанию стихотворения «Уступи мне, скворец, уголок». Ведь именно скворец является символом прихода весны. И это сравнение помогает поэту передать ту радость, что он вернулся домой, что он снова с семьей и что теперь творчество будет у него на первом плане вместе с семьей.
Тема стихотворения – диалог поэта с мирозданием
Композиция – линейная
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер –  5-стопный ямб, с пиррихиями. Рифма перекрестная. 
Метафоры: "душу в залог", "ручьёв околесица", "на полях кавардак", "сияние струн", "в горле у рощи", "охватило всю душу сиренями", "полыхая по небу восторгами", "потерявшим сознанье" "берёзовой консерватории.
Эпитеты: "головкою розовой", "садами весенними", "голубые подснежники".
Олицетворения: "свистит и бормочет весна", "пробуждаются клёны", "к мирозданью лицом".
Сравнения: "как бабочки, листья".
Риторические обращения: "уступи мне скворец", "начинай серенаду", "открывай представленье", "поднимай же скворешню".
*Литавры - ударный музыкальный инструмент с определённой высотой звучания.
нз:
"Я воспитан природой суровой"
Я воспитан природой суровой,
Мне довольно заметить у ног
Одуванчика шарик пуховый,
Подорожника твердый клинок.

Чем обычней простое растенье,
Тем живее волнует меня
Первых листьев его появленье
На рассвете весеннего дня.

В государстве ромашек, у края,
Где ручей, задыхаясь, поет,
Пролежал бы всю ночь до утра я,
Запрокинув лицо в небосвод.

Жизнь потоком светящейся пыли
Все текла бы, текла сквозь листы,
И туманные звезды светили,
Заливая лучами кусты.

И, внимая весеннему шуму
Посреди очарованных трав,
Все лежал бы и думал я думу
Беспредельных полей и дубрав.
ан:
История создания – написано стихотворение в 1953 году. Спустя пять лет после этого Заболоцкий, чьё здоровье было подорвано лагерной жизнью, умрёт.
Тема стихотворения – рассказ о родной природе.
Композиция – одночастная на протяжении пяти строф автор рассуждает о том, как прекрасна русская природа.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – анапест с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “суровая природа”, “первые листья”, “простое растенье”, “весенний день”, “светящаяся пыль”, “очарованные травы”, “беспредельные поля”.
Метафоры – “государство ромашек”, “запрокинув лицо в небосвод”, “жизнь потоком светящейся пыли течёт сквозь листы”, “пуховый шарик”, “твёрдый клинок”, “звёзды заливают лучами кусты”.
Олицетворение – “ручей, задыхаясь, поёт”.
нз:
"Журавли"
Вылетев из Африки в апреле
К берегам отеческой земли,
Длинным треугольником летели,
Утопая в небе, журавли.

Вытянув серебряные крылья
Через весь широкий небосвод,
Вел вожак в долину изобилья
Свой немногочисленный народ.

Но когда под крыльями блеснуло
Озеро, прозрачное насквозь,
Черное зияющее дуло
Из кустов навстречу поднялось.

Луч огня ударил в сердце птичье,
Быстрый пламень вспыхнул и погас,
И частица дивного величья
С высоты обрушилась на нас.

Два крыла, как два огромных горя,
Обняли холодную волну,
И, рыданью горестному вторя,
Журавли рванулись в вышину.

Только там, где движутся светила,
В искупленье собственного зла
Им природа снова возвратила
То, что смерть с собою унесла:

Гордый дух, высокое стремленье,
Волю непреклонную к борьбе —
Все, что от былого поколенья
Переходит, молодость, к тебе.

А вожак в рубашке из металла
Погружался медленно на дно,
И заря над ним образовала
Золотого зарева пятно.
ан:
История создания – Убийство животных, охота на птиц – привычные занятия многих людей, которые ожесточены сердцем. В стихотворении «Журавли» показан с виду привычный сюжет: охотник убивает вожака треугольника птиц. Однако поэт показывает драматизм происходящих событий.
Можно найти параллели птиц с людьми: все тленно, но порой люди погибают по вине других людей. В этом и заключается драматизм произведения Николая Алексеевича. Оно может заставить задуматься людей о том, что жизнь представляет самую большую ценность. Лишать кого-то её – значит совершать самое большое преступление.
Тема стихотворения – Смерть гордой птицы от руки подлого человека – стихотворная тема. Однако не стоит забывать о том, что под лебедем можно подразумевать и образ человека.
Композиция – В произведении композиция развивается линейно. И этот момент важен, ведь сюжет динамичен, а образы продуманы до мелочей, поэтому стихотворение обладает невероятной силой художественного воздействия на человека
Жанр – Произведение имеет ярко выраженный философский подтекст. Его можно отнести к лирическим произведениям.
Стихотворный размер –
Эпитеты - Серебряные крылья, волю непреклонную 
Олицетворение - смерть унесла, природа возвратила.
Метафоры - в рубашке из металла, золотого зарева пятно, утопая в небе.
нз:
"Птичий двор"
Скачет, свищет и бормочет
Многоликий птичий двор.
То могучий грянет кочет*,
То индеек взвизгнет хор.
В бесшабашном этом гаме,
В писке маленьких цыплят
Гуси толстыми ногами
Землю важно шевелят.
И шатаясь с боку на бок,
Через двор наискосок,
Перепонки красных лапок
Ставят утки на песок.
Будь бы я такая птица, — —
Весь пылая, весь дрожа,
Поспешил бы в небо взвиться,
Ускользнув из-под ножа!
А они, не веря в чудо,
Вечной заняты едой,
Ждут, безумные, покуда
Распростятся с головой.
Вечный гам и вечный топот,
Вечно глупый, важный вид.
Им, как видно, жизни опыт
Ни о чём не говорит.
Их сердца послушно бьются
По желанию людей,
И в душе не отдаются
Крики вольных лебедей.
ан:
История создания – произведение написано в 1957 г. 
Композиция – линейная. Акустическое сопровождение сменяется рядом визуальных образов. Гуси «важно» роются в земле, утки неспешно пересекают двор, переваливаясь «с боку на бок».
Следующий фрагмент открывается допущением, смоделированным в духе народной сказки. Оказавшись на месте пернатых персонажей, субъект речи поспешил бы покинуть сытное обиталище. Герой выбирает свободу, отвергая комфортное существование, за которым следует жестокая расплата. Поэт формирует антитезу, в которой противопоставляются устремления лирического «я» и обитателей птичьего двора. Обобщенный образ последних расширяется: он начинает ассоциироваться не с конкретными «портретами» пернатых, а с обывательским образом жизни – суетливым и бездуховным существованием.

Осуждая поведение представителей противоположного лагеря, герой перечисляет недостатки, с которыми он не может примириться: покорность судьбе, постоянная озадаченность рутинными делами, отсутствие привычки думать, извлекать выводы из жизненных ситуаций. Для обобщения наблюдений за «безумными» мещанами автор привлекает анафору «вечный». Определения «глупый» и «важный» даются через запятую, и особенности пунктуации возводят два прилагательных в ранг контекстуальных синонимов.В финальной части лирическое повествование возвращается к образам птиц, моделируя частный вариант антитезы: домашние питомцы не реагируют на крики лебедей, трактуемые лирическим «я» как призыв к свободе.
Тема стихотворения – Забывшим о вольной жизни обитателям птичьего двора не до свободы: они существуют покорно, «вечно заняты едой» и «бесшабашной» суетой. Жизненный опыт не для них: слишком они важны и глупы, а значит, рано или поздно «распростятся с головой» под ножом кухарки и попадут в суп или на жаркое.
Стихотворение имеет метафорический смысл. Автор иронизирует над людьми, имеющими «вечно глупый, важный вид», над теми, которые «вечно заняты едой». Они подобны домашним птицам: глупым уткам, важным гусакам, надутым индюкам, суетливым курицам, напыщенным петухам. Они не знают и не желают свободы.
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер – четырехстопный хорей.
*Кочет - петух.
нз:
"Не позволяй душе лениться"
Не позволяй душе лениться!
Чтоб в ступе воду не толочь,
Душа обязана трудиться
И день и ночь, и день и ночь!

Гони ее от дома к дому,
Тащи с этапа на этап,
По пустырю, по бурелому
Через сугроб, через ухаб!

Не разрешай ей спать в постели
При свете утренней звезды,
Держи лентяйку в черном теле
И не снимай с нее узды!

Коль дать ей вздумаешь поблажку,
Освобождая от работ,
Она последнюю рубашку
С тебя без жалости сорвет.

А ты хватай ее за плечи,
Учи и мучай дотемна,
Чтоб жить с тобой по-человечьи
Училась заново она.

Она рабыня и царица,
Она работница и дочь,
Она обязана трудиться
И день и ночь, и день и ночь!
ан:
История создания – было написано в 1958 г. незадолго до смерти поэта.
Тема стихотворения – «взаимоотношения» человека и его души, совет молодому поколению.
Композиция – Произведение не делится на части, все его строки – продолжение начального тезиса: «Не позволяй душе лениться!». Формально стихотворение состоит из шести катренов.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «душа обязана трудиться», «гони ее от дома к дому», «она последнюю рубашку с тебя без жалости сорвет», «держи лентяйку в черном теле».
Эпитеты – «утренняя звезда», «жить… по-человечьи». 
Фразеологизмы – «толочь в ступе воду», «держать в чёрном теле», «дать поблажку», «последнюю рубашку сорвать».
ав:
Исаковский М.В.
нз:
"Катюша"
Расцветали яблони и груши,
Поплыли туманы над рекой.
Выходила на берег Катюша,
На высокий берег на крутой.

Выходила, песню заводила
Про степного сизого орла,
Про того, которого любила,
Про того, чьи письма берегла.

Ой ты, песня, песенка девичья,
Ты лети за ясным солнцем вслед:
И бойцу на дальнем пограничье
От Катюши передай привет.

Пусть он вспомнит девушку простую,
Пусть услышит, как она поет,
Пусть он землю бережет родную,
А любовь Катюша сбережет.

Расцветали яблони и груши,
Поплыли туманы над рекой.
Выходила на берег Катюша,
На высокий берег на крутой.
ан:
История создания – Стихотворение «Катюша» он написал в 1938 году. В это время автору исполнилось тридцать восемь лет, он перебрался из родного Смоленска в Москву и уже был автором многих стихотворений для песен, которые «ушли в народ». Их пели профессионалы и любители, исполняли на концертах и в кружках самодеятельности.
Композиция –. Автор рассказывает о девушке, ожидающей любимого. Образ весны он передает через описание плодовых деревьев в цвету, и мы понимаем, что в повествовании идет речь о поздней весне. Автор словно предрекает победу советских войск в мае 1945 года за семь лет до того, как она произошла.
Туманы над рекой рисуют нам картину раннего утра, когда солнце еще не растопило утренний туман.
Весенним утром девушка поет, отправляя свой привет любимому вместе с солнцем. Образ ясного солнца раскрывает чистоту всей картины, нарисованной поэтом и чистоту любви двух молодых людей, находящихся в разлуке.
Ее любимый – боец, воин, охраняющий границу. Девушка надеется, что он вспомнит ее – простую девушку, надеется сквозь расстояния донести свою любовь, верность и песню. Она обещает сберечь их любовь, пока он охраняет страну, их дом.
Здесь ясно просматривается образ – женщина – хранительница очага и отношений, а мужчина – хранитель дома от внешних опасностей. Он трудится вне дома, она создает дом внутри.
Повторение первого куплета вновь отсылает читателя к весне, на крутой берег реки, напоминая, как не проста сейчас их судьба. Время ожидания опасности войны, важность сохранить жизненные ценности.
Тема стихотворения – Стих повествует о простой девушке, выходящей на берег реки. Она поет о своем любимом, от которого получает письма и бережно их хранит. Цветущие яблони и груши рассказывают нам о весне, образ девушки говорит об ожидании. Она выходит на берег реки, ожидая возлюбленного, который оберегает границы родной земли.
Девушка поет о своей верности и любви. Она знает, что ее любимый далеко «на дальнем пограничье», но песней передает ему привет, надеясь, что песня, полетит вслед за солнцем, и донесет ее любовь в дальнюю сторону, где ее возлюбленный несет нелегкую службу. Лирический герой оберегает покой страны и своего дома, а его возлюбленная оберегает их любовь.
В военные годы именно эти письма, которые бережет любимая, были основным связующим звеном между любящими сердцами. Для многих, чьи мужья и женихи не вернулись с войны, эти письма остались единственной памятью о погибших и пропавших без вести.
Заканчивается песня повторением первого куплета, в котором показывается повторяющееся действие. Она выходит снова и снова, ожидаю любимого и зовет его своей песней.
Жанр – песня
Стихотворный размер - хорей с перекрёстной рифмой, пять строф.
Выражения из народных сказок «степного сизого орла», «Лети за ясным солнцем».
Повторяющиеся слова усиливают эмоции: «на берег», «про», «пусть». Завершает песню первый куплет.
Большое количество глаголов усиливают динамику стиха.
Употребляется просторечное восклицание: «ой, ты песня»
Инверсия: «расцветали яблони», «поплыли туманы».
Олицетворение: «ты лети», «передай привет»
нз:
"Враги сожгли родную хату"
Враги сожгли родную хату,
Сгубили всю его семью.
Куда ж теперь идти солдату,
Кому нести печаль свою?

Пошел солдат в глубоком горе
На перекресток двух дорог,
Нашел солдат в широком поле
Травой заросший бугорок.

Стоит солдат — и словно комья
Застряли в горле у него.
Сказал солдат: «Встречай, Прасковья,
Героя — мужа своего.

Готовь для гостя угощенье,
Накрой в избе широкий стол, -
Свой день, свой праздник возвращенья
К тебе я праздновать пришел…»

Никто солдату не ответил,
Никто его не повстречал,
И только теплый летний ветер
Траву могильную качал.

Вздохнул солдат, ремень поправил,
Раскрыл мешок походный свой,
Бутылку горькую поставил
На серый камень гробовой.

«Не осуждай меня, Прасковья,
Что я пришел к тебе такой:
Хотел я выпить за здоровье,
А должен пить за упокой.

Сойдутся вновь друзья, подружки,
Но не сойтись вовеки нам…»
И пил солдат из медной кружки
Вино с печалью пополам.

Он пил — солдат, слуга народа,
И с болью в сердце говорил:
«Я шел к тебе четыре года,
Я три державы покорил…»

Хмелел солдат, слеза катилась,
Слеза несбывшихся надежд,
И на груди его светилась
Медаль за город Будапешт.
ан:
История создания – стихотворение написано Михаилом Исаковским сразу после войны, в 1945 году, а опубликовано в следующем, 1946 году, в журнале “Знамя”.
Тема – возвращение солдата-победителя к родному дому, разорённому и сожжённому, где его уже никто не ждёт.
Композиция – по смыслу стихотворение можно разделить на три части. В первой части говорится о возвращении солдата с войны в родные места, во второй – представлен пронзительный монолог, “разговор” с умершей женой, в третьей – итог: враг побеждён, но сколько горя принесла война!
Жанр – рассказ в стихах, сюжетное стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “родная хата”, “глубокое горе”, “широкое поле”, “трава могильная”, “несбывшиеся надежды”.
Метафоры – “я три державы покорил”, “кому нести печаль”, “пьёт вино с печалью пополам”, “слеза несбывшихся надежд”.
ав:
Лермонтов М.Ю.
нз:
"Осень"
Листья в поле пожелтели,
И кружатся и летят;
Лишь в бору поникши ели
Зелень мрачную хранят.
Под нависшею скалою
Уж не любит, меж цветов,
Пахарь отдыхать порою
От полуденных трудов.
Зверь, отважный, поневоле
Скрыться где-нибудь спешит.
Ночью месяц тускл, и поле
Сквозь туман лишь серебрит.
ан:
История создания – стихотворение написано Михаилом Исаковским сразу после войны, в 1945 году, а опубликовано в следующем, 1946 году, в журнале “Знамя”.
Тема – возвращение солдата-победителя к родному дому, разорённому и сожжённому, где его уже никто не ждёт.
Композиция – по смыслу стихотворение можно разделить на три части. В первой части говорится о возвращении солдата с войны в родные места, во второй – представлен пронзительный монолог, “разговор” с умершей женой, в третьей – итог: враг побеждён, но сколько горя принесла война!
Жанр – рассказ в стихах, сюжетное стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “родная хата”, “глубокое горе”, “широкое поле”, “трава могильная”, “несбывшиеся надежды”.
Метафоры – “я три державы покорил”, “кому нести печаль”, “пьёт вино с печалью пополам”, “слеза несбывшихся надежд”.
нз:
"Как небеса твой взор блистает"
Как небеса, твой взор блистает
       Эмалью голубой,
Как поцелуй, звучит и тает
       Твой голос молодой.

За звук один волшебной речи,
       За твой единый взгляд
Я рад отдать красавца сечи,
       Грузинский мой булат*;

И он порою сладко блещет
       И сладостней звучит,
При звуке том душа трепещет
       И в сердце кровь кипит.

Но жизнью бранной и мятежной
       Не тешусь я с тех пор,
Как услыхал твой голос нежный
       И встретил милый взор.
ан:
История создания – Лермонтов написал это стихотворение на Кавказе, когда там служил, в 1837 – 1841 гг. Кавказская природа и события, там происходившие, воодушевление удалённостью от Родины заставляют его написать его. Уже с самого начала, без всякого вступления, автор начинает описывать главное в стихотворении, что говорит о том, что он не хотел ждать, чтобы выразить все свои эмоции по поводу темы стихотворения, сразу показать людям, что он хотел им сказать.
Композиция –.линейная, одночастная. Уже с самого начала, без всякого вступления, автор начинает описывать главное в стихотворении, что говорит о том, что он не хотел ждать, чтобы выразить все свои эмоции по поводу темы стихотворения, сразу показать людям, что он хотел им сказать.
Тема стихотворения –  В этом стихотворении автор хотел выразить свои чувства к предмету своей любви, доказать всем, что у него неслабое сердце, чтобы любить, иметь надежду на победу в жизни и сделаться счастливым, что он ещё потерял не все силы и не опустился сильно морально.
Жанр – Декламация
Стихотворный размер – ямб, перекрестная рифмовка АВАВ. 
параллелизм («…Как небеса, твой взор блистает… Как поцелуй, звучит и тает / Твой голос молодой…»)
эпитеты: «…взор блистает…», «…голос молодой…», «…волшебной речи…», «…единый взгляд…», «…сладко блещет…», «…сладостней звучит…», «…жизнью бранной и мятежной…», «…голос нежный…», «…милый взор…»
сравнения: «Как небеса, твой взор блистает», «…Как поцелуй, звучит и тает / Твой голос…». 
*Булат - сталь, используется для изготовления холодного оружия — клинков мечей, сабель, кинжалов, ножей и других.

нз:
"Из-под таинственной холодной полумаски"
Из-под таинственной холодной полумаски
Звучал мне голос твой отрадный, как мечта,
Светили мне твои пленительные глазки
И улыбалися лукавые уста.
Сквозь дымку легкую заметил я невольно
И девственных ланит и шеи белизну.
Счастливец! Видел я и локон своевольный,
Родных кудрей покинувший волну!..
И создал я тогда в моем воображенье
По легким признакам красавицу мою:
И с той поры бесплотное виденье
Ношу в душе моей, ласкаю и люблю.
И всё мне кажется: живые эти речи
В года минувшие слыхал когда-то я;
И кто-то шепчет мне, что после этой встречи
Мы вновь увидимся, как старые друзья.
ан:
История создания – написано в 1840 или 1841 году, возможно под впечатлением от встречи с Варварой Лопухиной на балу. Впервые было напечатано в журнале «Отечественные записки» в 1843 г. 
Тема стихотворения – влюблённость в таинственную красавицу.
Композиция – Стихотворение состоит из четырёх строф, условно делится на смысловые части: портрет встреченной на балу таинственной красавицы, мечта лирического героя о созданном в его воображении видении. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – шестистопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «светили мне твои пленительные глазки», «локон своевольный, родных кудрей покинувший волну», «бесплотное виденье ношу в душе моей».
Эпитеты – «таинственная холодная полумаска», «голос отрадный», «пленительные глазки», «лукавые уста», «девственные ланиты», «живые речи».
Сравнение – «голос твой отрадный, как мечта».
нз:
"Отчего"
Мне грустно, потому что я тебя люблю,
И знаю: молодость цветущую твою
Не пощадит молвы коварное гоненье.
За каждый светлый день иль сладкое мгновенье
Слезами и тоской заплатишь ты судьбе.
Мне грустно… потому что весело тебе.
ан:
История создания – Стихотворение М. Ю. Лермонтова «Отчего» написано в 1840 г. предполагают, что он посвятил его Марии Щербатовой. Защищая ее честь, он дрался на дуэли, за что был сослан на Кавказ.
Композиция – По композиции стихотворение делится на две части:

В первой части поэт показывает будущее России;
Во второй части он выводит на сцену лидера, который возглавит Россию.
Тема стихотворения – Стихотворение посвящено теме любви. Лирический герой печален и одинок. Он обращается к своей возлюбленной, признаваясь ей в любви. Герой несчастлив в этой любви. Легкомысленная девушка отвергает его чувство. Он предсказывает, чем закончится ее нынешнее веселье. Он стал жертвой светских сплетен и интриг. Герой предупреждает девушку, что свет жесток и не пощадит он и ее.

Жанр – социальное стихотворение, написано в жанре гражданской лирики
Стихотворный размер - Стихотворение написано одной строфой в 18 стихов. Стихотворный размер – пятистопный ямб. Рифмовка параллельная, все рифмы мужские, что усиливает, ужесточает ритмичность произведения
Поэт использует немногочисленные средства художественной выразительности: эпитеты («моло¬дость цветущую», «коварное гоненье», «сладкое мгновенье»), метафору («Слезами и тоской заплатишь ты судьбе»), инвер¬сию («молодость цветущую твою»), синтаксический паралле¬лизм (начало и финал стихотворения).

нз:
"Пленный рыцарь"
Молча сижу под окошком темницы,
Синее небо отсюда мне видно:
В небе играют всё вольные птицы;
Глядя на них, мне и больно и стыдно.Нет на устах моих грешной молитвы,
Нету ни песни во славу любезной:
Помню я только старинные битвы,
Меч мой тяжёлый да панцирь железный.В каменный панцирь я ныне закован,
Каменный шлем мою голову давит,
Щит мой от стрел и меча заколдован,
Конь мой бежит, и никто им не правит.Быстрое время — мой конь неизменный,
Шлема забрало — решётка бойницы,
Каменный панцирь — высокие стены,
Щит мой — чугунные двери темницы.Мчись же быстрее, летучее время!
Душно под новой бронёю мне стало!
Смерть, как приедем, подержит мне стремя, —
Слезу и сдёрну с лица я забрало.
ан:
История создания – Стихотворение «Пленный рыцарь» (1840 г.) было написано Лермонтовым во время нахождения под арестом за дуэль с сыном французского посла де Барантом. Оно полностью отражает настроение поэта в последние годы жизни.
Композиция –. По композиции – это одночастное стихотворение, в котором выражены мысли узника, заключенного за решетку. Пленник сидит у окна и смотрит на небо, в котором играют вольные птицы. Это единственный, доступный ему уголок природы. Вольные птицы противопоставляются пленнику. Узник-Лермонтов вспоминает коня, битвы, в которых успел принять участие во время первой ссылки на Кавказ, но свои мысли он передает узнику рыцарю. А как еще он может выразить свои чувства, не оскорбляя верноподданических чувств своих читателей? Только изменив время и место происходящего.

По форме стихотворение состоит из пяти четверостиший, написанных стихотворным размером четырехстопный дактиль, придающий стихотворению протяжность, и передающий безнадежность, уныние пленника
Тема стихотворения – Находясь в ордонанс-гаузе, Лермонтов имеет возможность работать. Бабушка выхлопотала разрешение, чтобы Лермонтова навещал Шан-Гирей. Тому не разрешалось только заносить в камеру свою шпагу. Ни о каких других запретах Шан-Гирей в своих воспоминаниях не пишет. По его свидетельству, в заточении была написана пьеса «Соседка», которая по теме перекликается с «Пленным рыцарем». Лирический герой – пленный рыцарь. Тема стихотворения – чувства и мысли пленника. В стихотворении «Пленный рыцарь» Лермонтов позиционирует себя с героем стихотворения. Главная идея, конечно, свобода. 
Жанр – Произведение написано в жанре лирико-эпического стихотворения.

Стихотворный размер - По форме стихотворение состоит из пяти четверостиший, написанных стихотворным размером четырехстопный дактиль, придающий стихотворению протяжность, и передающий безнадежность, уныние пленника. Рифмовка в произведении перекрестная, все рифмы женские.
Средства художественной выразительности помогают читателю почувствовать душевное состояние героя, который удручен неволей.

Обращает на себя внимание тот факт, что когда Лермонтов говорит о свободе, он называет вещи своими именами синее небо, вольные птицы, тяжелый меч, железный панцирь. Как только заговаривает о заключении, появляются метафоры (грешная молитва, каменный панцирь). А на аллегориях построена целая строфа.

нз:
"Синие горы Кавказа, приветствую вас!"
Синие горы Кавказа, приветствую вас!
вы взлелеяли детство мое;
вы носили меня на своих одичалых хребтах,
облаками меня одевали,
вы к небу меня приучили,
и я с той поры все мечтаю об вас да о небе.
Престолы природы, с которых как дым улетают громовые тучи,
кто раз лишь на ваших вершинах творцу помолился,
тот жизнь презирает,
хотя в то мгновенье гордился он ею!..—Часто во время зари я глядел на снега и далекие льдины утесов;
они так сияли в лучах восходящего солнца,
и в розовый блеск одеваясь, они,
между тем как внизу все темно,
возвещали прохожему утро.
И розовый цвет их подобился цвету стыда:
как будто девицы,
когда вдруг увидят мужчину купаясь,
в таком уж смущеньи,
что белой одежды накинуть на грудь не успеют.Как я любил твои бури, Кавказ!
те пустынные громкие бури,
которым пещеры как стражи ночей отвечают!..
На гладком холме одинокое дерево,
ветром, дождями нагнутое,
иль виноградник, шумящий в ущелье,
и путь неизвестный над пропастью,
где, покрываяся пеной,
бежит безымянная речка,
и выстрел нежданный,
и страх после выстрела:
враг ли коварный иль просто охотник…
все, все в этом крае прекрасно.—Воздух там чист, как молитва ребенка;
И люди как вольные птицы живут беззаботно;
Война их стихия; и в смуглых чертах их душа говорит.
В дымной сакле, землей иль сухим тростником
Покровенной, таятся их жены и девы и чистят оружье,
И шьют серебром — в тишине увядая
Душою — желающей, южной, с цепями судьбы незнакомой.
ан:
История создания – «Синие горы Кавказа, приветствую вас!» Впервые опубликовано в 1859 г. в «Отечественных записках» (т. 125, № 7, отд. I, с. 60). В автографе третий абзац («Как я любил твои бури ~ всё в этом крае прекрасно») зачеркнут. В стихотворении Лермонтова отразились воспоминания о пребывании на Кавказе в годы детства.
Композиция –линейная
Тема стихотворения – В стихотворении Лермонтова отразились воспоминания о пребывании на Кавказе в годы детства.
Произведение "Синие горы Кавказа" представляет собой нечто среднее между стихами и прозой. Возвышенным и образным языком автор поэтизирует любимые с детства пейзажи Кавказа, используя художественные средства выразительности, свойственные стихотворным произведениям - эпитеты, метафоры, сравнения, олицетворения и другие. Это произведение о горах Кавказа, о небе над горами, о тучах, о горном снеге, об утесах, о восходе солнца в горах, о буре, пещерах, горных реках - обо всем, что есть прекрасного в этих милых сердцу поэта местах Земли. 
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер - Произведение "Синие горы Кавказа" представляет собой нечто среднее между ямбическими стихами и прозой.

нз:
"Кавказ"
Хотя я судьбой на заре моих дней,
О южные горы, отторгнут от вас,
Чтоб вечно их помнить, там надо быть раз:
Как сладкую песню отчизны моей,
Люблю я Кавказ.В младенческих летах я мать потерял.
Но мнилось, что в розовый вечера час
Та степь повторяла мне памятный глас.
За это люблю я вершины тех скал,
Люблю я Кавказ.Я счастлив был с вами, ущелия гор,
Пять лет пронеслось: всё тоскую по вас.
Там видел я пару божественных глаз;
И сердце лепечет, воспомня тот взор:
Люблю я Кавказ!..
ан:
История создания – стихотворение было написано Пушкиным во время его путешествия на Кавказ в 1829 году. Восхищённый природой этого края, он написал цикл произведений, описывающих невероятной красоты пейзажи, природные явления, обычаи местных жителей.

Тема – стихотворение “Кавказ” относится к пейзажной лирике. Автор восхищается видами с вершин гор, природными богатствами Кавказа.

Композиция – четыре шестистишия, представляющие собой смену картин горного пейзажа. Личность автора прослеживается только в первом из них. В оригинале присутствует ещё одно шестистишие с решающим значением, от этого официальный вариант кажется немного незаконченным.

Жанр – стихотворение (пейзажная лирика). Благодаря тому, что полная версия стихотворения не публикуется, оно относится к пейзажной, а не гражданской лирике, (в первоначальном варианте – в последней строфе поэт сокрушается о свободе: личной, творческой, народной).

Стихотворный размер – произведение написано четырёхстопным амфибрахием. Рифмовка в каждом шестистишии – смешанная: первые четыре стиха имеют кольцевую (АВВА), а последние две – парную (АА).

Эпитеты – “грозных обвалов”, “нагие громады”, “тощий мох”, “веселым долинам”, “свирепом веселье”, “голодной волной”.

Метафоры – “рожденье потоков”, “играет и воет Терек”, “лижет утёсы голодной волной”, “немые громады”, “мчится Арагва”.

Сравнение – “играет и воет, как зверь молодой, завидевший птицу из клетки железной”.

нз:
"Завещание"
Наедине с тобою, брат,
Хотел бы я побыть:
На свете мало, говорят,
Мне остается жить!
Поедешь скоро ты домой:
Смотри ж... Да что? моей судьбой,
Сказать по правде, очень
Никто не озабочен.
А если спросит кто-нибудь...
Ну, кто бы ни спросил,
Скажи им, что навылет в грудь
Я пулей ранен был;
Что умер честно за царя,
Что плохи наши лекаря
И что родному краю
Поклон я посылаю.
Отца и мать мою едва ль
Застанешь ты в живых...
Признаться, право, было б жаль
Мне опечалить их;
Но если кто из них и жив,
Скажи, что я писать ленив,
Что полк в поход послали
И чтоб меня не ждали.
Соседка есть у них одна...
Как вспомнишь, ка́к давно
Расстались!.. Обо мне она
Не спросит... все равно,
Ты расскажи всю правду ей,
Пустого сердца не жалей;
Пускай она поплачет...
Ей ничего не значит!
ан:
История создания – произведение было написано в 1840 г., примерно за год до гибели поэта. Впервые напечатано в 1841 г. в журнале «Отечественные записки».
Тема стихотворения – судьба солдата, его исповедь перед смертью.
Композиция – Стихотворение написано в форме обращения умирающего солдата к сослуживцу. Обращение можно разделить на части: просьба рассказать о его смерти всем, кто будет интересоваться, просьбы, касающиеся родителей и соседки. Произведение состоит из четырёх строф по восемь строк. 
Жанр – послание.
Стихотворный размер – разностопный ямб, в стихотворении использована перекрёстная АВАВ и парная ААВВ рифмовка.
Метонимия – «пустого сердца не жалей».
Эпитеты – «плохи лекаря», «пустое сердце», «умер честно».
нз:
"Смерть поэта"
Отмщенье, государь, отмщенье!
Паду к ногам твоим:
Будь справедлив и накажи убийцу,
Чтоб казнь его в позднейшие века
Твой правый суд потомству возвестила,
Чтоб видели злодеи в ней пример.

Погиб поэт! — невольник чести —
Пал, оклеветанный молвой,
С свинцом в груди и жаждой мести,
Поникнув гордой головой!..
Не вынесла душа поэта
Позора мелочных обид,
Восстал он против мнений света
Один, как прежде… и убит!
Убит!.. К чему теперь рыданья,
Пустых похвал ненужный хор
И жалкий лепет оправданья?
Судьбы свершился приговор!
Не вы ль сперва так злобно гнали
Его свободный, смелый дар
И для потехи раздували
Чуть затаившийся пожар?
Что ж? веселитесь… Он мучений
Последних вынести не мог:
Угас, как светоч, дивный гений,
Увял торжественный венок.

Его убийца хладнокровно
Навел удар… спасенья нет:
Пустое сердце бьется ровно,
В руке не дрогнул пистолет.
И что за диво?.. издалека,
Подобный сотням беглецов,
На ловлю счастья и чинов
Заброшен к нам по воле рока;
Смеясь, он дерзко презирал
Земли чужой язык и нравы;
Не мог щадить он нашей славы;
Не мог понять в сей миг кровавый,
На что он руку поднимал!..

И он убит — и взят могилой,
Как тот певец, неведомый, но милый,
Добыча ревности глухой,
Воспетый им с такою чудной силой,
Сраженный, как и он, безжалостной рукой.

Зачем от мирных нег и дружбы простодушной
Вступил он в этот свет завистливый и душный
Для сердца вольного и пламенных страстей?
Зачем он руку дал клеветникам ничтожным,
Зачем поверил он словам и ласкам ложным,
Он, с юных лет постигнувший людей?..

И прежний сняв венок — они венец терновый,
Увитый лаврами, надели на него:
Но иглы тайные сурово
Язвили славное чело;
Отравлены его последние мгновенья
Коварным шепотом насмешливых невежд,
И умер он — с напрасной жаждой мщенья,
С досадой тайною обманутых надежд.
Замолкли звуки чудных песен,
Не раздаваться им опять:
Приют певца угрюм и тесен,
И на устах его печать.

А вы, надменные потомки
Известной подлостью прославленных отцов,
Пятою рабскою поправшие обломки
Игрою счастия обиженных родов!
Вы, жадною толпой стоящие у трона,
Свободы, Гения и Славы палачи!
Таитесь вы под сению закона,
Пред вами суд и правда — всё молчи!..
Но есть и божий суд, наперсники разврата!
Есть грозный суд: он ждет;
Он не доступен звону злата,
И мысли, и дела он знает наперед.
Тогда напрасно вы прибегнете к злословью:
Оно вам не поможет вновь,
И вы не смоете всей вашей черной кровью
Поэта праведную кровь!
ан:
История создания – 1837 год, написано на смерть Александра Сергеевича Пушкина.
Тема – гибель великого поэта.
Композиция – написано в форме лирического монолога, совмещает разные по размеру и ритму строфы, объединённые общей идеей.
Жанр – Литературоведы по-разному определяют жанр этого произведения: некоторые определяют как политическая ода, другие считают, что это совмещение элегии и сатиры (эпиграммы), третьи относят к лиро-эпическому жанру. 
Стихотворный размер – первая часть – четырёхстопный ямб, вторая – разностопный: пяти-, шестистопный ямб.
Метафоры – “звон злата”,”увял торжественный венок”, “ловля счастья и чинов”, “взят могилой”, “печать на устах”.
Эпитеты – “свободный смелый дар“, “дивный гений”, “кровавый миг”, “глухая ревность”, “пламенные страсти”, “ничтожные клеветники”, “пустое сердце”, “грозный суд”, “чёрная кровь”.
Метонимия – “с свинцом в груди“.
нз:
"К N. N. (Не играй моей тоской)"
Не играй моей тоской,
И холодной, и немой.
Для меня бывает время:
Как о прошлом вспомню я,
Сердце (бог тому судья)
Жмет неведомое бремя!..
*
Я хладею и горю,
Сам с собою говорю;
Внемлю смертному напеву;
Я гляжу на бег реки,
На удар моей руки,
На поверженную деву!
*
Я ищу в ее глазах,
В изменившихся чертах
Искру муки, угрызенья;
Но напрасно! Злобный рок*
Начертать сего не мог,
Чтоб мое спокоить мщенье!..
ан:
История создания – проведение написано в 1829 году  
Композиция –линейная
Тема стихотворения – Стихотворение, благодаря тематике и метрико-строфической структуре, тяготеет к жанру литературной любовной песни, темой которой является любовь
Жанр – ноктюрн
Стихотворный размер - ямб
*Рок - Судьба (обычно злая, грозящая бедами, несчастьями и т. п.).

нз:
"Ангел смерти"
Чья тень прозрачной мглой одета,
Как заблудившийся луч света,
С земли возносится туда,
Где блещет первая звезда?
Венец играет серебристый
Над мирным, радостным челом,
И долго виден след огнистый
За нею в сумраке ночном...
То ангел смерти, смертью тленной
От уз земных освобожденный!..
Он тело девы бросил в прах:
Его отчизна в небесах.
Там всё, что он любил земного,
Он встретит и полюбит снова!..

Всё тот же он, и власть его
Не изменилась ничего;
Прошло печали в нем волненье,
Как улетает призрак сна,
И только хладное презренье
К земле оставила она;
За гибель друга в нем осталось
Желанье миру мстить всему;
И ненависть к другим, казалось,
Была любовию к нему.
Всё тот же он — и бесконечность,
Как мысль, он может пролетать,
И может взором измерять
Лета, века и даже вечность.
Но Ангел смерти молодой
Простился с прежней добротой;
Людей узнал он: «Состраданья
Они не могут заслужить;
Не награжденье — наказанье
Последний миг их должен быть.
Они коварны и жестоки,
Их добродетели — пороки,
И жизнь им в тягость с юных лет...»
Так думал он — зачем же нет?..

Его неизбежимой встречи
Боится каждый с этих пор;
Как меч — его пронзает взор;
Его приветственные речи
Тревожат нас, как злой укор,
И льда хладней его объятье,
И поцелуй его — проклятье!..
ан:
История создания – Поэма создана в сентябре 1831 года. Поэма посвящена Александре Михайловне Верещагиной (1810–1873), впоследствии баронессе Хюгель, родственнице и приятельнице Лермонтова (к ней же обращена «Баллада» («До рассвета поднявшись, перо очинил…»), см. наст. изд., т. 1, с. 521).
Композиция –Данная поэма Лермонтова имеет две сюжетные линии, которые тесно переплетаются между собой. Одна из них показывает отношения Ангела Смерти с земным миром, вторая окунает нас в любовь молодого изгнанника Зораима и Ады. Давным-давно чистый и прекрасный Ангел Смерти появлялся перед человеком в последние минуты его жизни, дабы подарить утешение, но однажды его неописуемо поразили любовь и человеческое горе, а именно горе Зораима, согнувшегося над своей умершей возлюбленной. Именно поэтому Ангел Смерти своей душой оживил труп Ады.

Тема стихотворения – переосмысление новеллы Ж. Рихтера «Смерть ангела»
Жанр – поэма, восточная повесть
Стихотворный размер - четырехстопный ямб, рифмовка перекрестная, смежная
Эпитеты – покорной, мятежный, святой. 
Сравнения –как полуночная звезда, как лань
нз:
"Желание"
Зачем я не птица, не ворон степной,
Пролетевший сейчас надо мной?
Зачем не могу в небесах я парить
И одну лишь свободу любить? На запад, на запад помчался бы я,
Где цветут моих предков поля,
Где в замке пустом, на туманных горах,
Их забвенный покоится прах.На древней стене их наследственный щит,
И заржавленный меч их висит.
Я стал бы летать над мечом и щитом
И смахнул бы я пыль с них крылом; И арфы шотландской струну бы задел,
И по сводам бы звук полетел;
Внимаем одним, и одним пробужден,
Как раздался, так смолкнул бы он.Но тщетны мечты, бесполезны мольбы
Против строгих законов судьбы.
Меж мной и холмами отчизны моей
Расстилаются волны морей.Последний потомок отважных бойцов
Увядает средь чуждых снегов;
Я здесь был рожден, но нездешний душой…
О! зачем я не ворон степной?
ан:
История создания – стихотворение написано юным Лермонтовым в 1831 году. Увлечение поэта историей своего рода, влияние байроновских традиций сыграли свою роль в создании стихотворения “Желание”.
Тема – тоска по родине, о невозможных, несбыточных мечтах, одиночество.
Композиция – размышления лирического героя, его воображаемое путешествие в страну своих предков. Состоит из 6 строф, разделённых содержательно на “путешествие” и “монолог лирического героя”.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – произведение написано чередующимся амфибрахием и анапестом, рифмовка парная (ААВВ).
Эпитеты – “туманных горах”, “забвенный прах”, “заржавленный меч”, “отважные бойцы”, “чуждые снега”.
Метафора – “расстилаются волны морей”.
нз:
"Мцыри"
Немного лет тому назад,
Там, где, сливаяся, шумят,
Обнявшись, будто две сестры,
Струи Арагвы и Куры,
Был монастырь. Из-за горы
И нынче видит пешеход
Столбы обрушенных ворот,
И башни, и церковный свод;
Но не курится уж под ним
Кадильниц благовонный дым,
Не слышно пенье в поздний час
Молящих иноков за нас.
Теперь один старик седой,
Развалин страж полуживой,
Людьми и смертию забыт,
Сметает пыль с могильных плит,
Которых надпись говорит
О славе прошлой — и о том,
Как, удручен своим венцом,
Такой-то царь, в такой-то год,
Вручал России свой народ.

И божья благодать сошла
На Грузию! Она цвела
С тех пор в тени своих садов,
Не опасаяся врагов,
3а гранью дружеских штыков.

Однажды русский генерал
Из гор к Тифлису проезжал;
Ребенка пленного он вез.
Тот занемог, не перенес
Трудов далекого пути;
Он был, казалось, лет шести,
Как серна* гор, пуглив и дик
И слаб и гибок, как тростник.
Но в нем мучительный недуг
Развил тогда могучий дух
Его отцов. Без жалоб он
Томился, даже слабый стон
Из детских губ не вылетал,
Он знаком пищу отвергал
И тихо, гордо умирал.
Из жалости один монах
Больного призрел, и в стенах
Хранительных остался он,
Искусством дружеским спасен.
Но, чужд ребяческих утех,
Сначала бегал он от всех,
Бродил безмолвен, одинок,
Смотрел, вздыхая, на восток,
Гоним неясною тоской
По стороне своей родной.
Но после к плену он привык,
Стал понимать чужой язык,
Был окрещен святым отцом
И, с шумным светом незнаком,
Уже хотел во цвете лет
Изречь монашеский обет,
Как вдруг однажды он исчез
Осенней ночью. Темный лес
Тянулся по горам кругом.
Три дня все поиски по нем
Напрасны были, но потом
Его в степи без чувств нашли
И вновь в обитель принесли.
Он страшно бледен был и худ
И слаб, как будто долгий труд,
Болезнь иль голод испытал.
Он на допрос не отвечал
И с каждым днем приметно вял.
И близок стал его конец;
Тогда пришел к нему чернец
С увещеваньем и мольбой;
И, гордо выслушав, больной
Привстал, собрав остаток сил,
И долго так он говорил:

«Ты слушать исповедь мою
Сюда пришел, благодарю.
Все лучше перед кем-нибудь
Словами облегчить мне грудь;
Но людям я не делал зла,
И потому мои дела
Немного пользы вам узнать,
А душу можно ль рассказать?
Я мало жил, и жил в плену.
Таких две жизни за одну,
Но только полную тревог,
Я променял бы, если б мог.
Я знал одной лишь думы власть,
Одну — но пламенную страсть:
Она, как червь, во мне жила,
Изгрызла душу и сожгла.
Она мечты мои звала
От келий душных и молитв
В тот чудный мир тревог и битв,
Где в тучах прячутся скалы,
Где люди вольны, как орлы.
Я эту страсть во тьме ночной
Вскормил слезами и тоской;
Ее пред небом и землей
Я ныне громко признаю
И о прощенье не молю.

Старик! я слышал много раз,
Что ты меня от смерти спас —
Зачем? . Угрюм и одинок,
Грозой оторванный листок,
Я вырос в сумрачных стенах
Душой дитя, судьбой монах.
Я никому не мог сказать
Священных слов «отец» и «мать».
Конечно, ты хотел, старик,
Чтоб я в обители отвык
От этих сладостных имен, —
Напрасно: звук их был рожден
Со мной. И видел у других
Отчизну, дом, друзей, родных,
А у себя не находил
Не только милых душ — могил!
Тогда, пустых не тратя слез,
В душе я клятву произнес:
Хотя на миг когда-нибудь
Мою пылающую грудь
Прижать с тоской к груди другой,
Хоть незнакомой, но родной.
Увы! теперь мечтанья те
Погибли в полной красоте,
И я как жил, в земле чужой
Умру рабом и сиротой.

Меня могила не страшит:
Там, говорят, страданье спит
В холодной вечной тишине;
Но с жизнью жаль расстаться мне.
Я молод, молод… Знал ли ты
Разгульной юности мечты?
Или не знал, или забыл,
Как ненавидел и любил;
Как сердце билося живей
При виде солнца и полей
С высокой башни угловой,
Где воздух свеж и где порой
В глубокой скважине стены,
Дитя неведомой страны,
Прижавшись, голубь молодой
Сидит, испуганный грозой?
Пускай теперь прекрасный свет
Тебе постыл; ты слаб, ты сед,
И от желаний ты отвык.
Что за нужда? Ты жил, старик!
Тебе есть в мире что забыть,
Ты жил, — я также мог бы жить!

Ты хочешь знать, что видел я
На воле? — Пышные поля,
Холмы, покрытые венцом
Дерев, разросшихся кругом,
Шумящих свежею толпой,
Как братья в пляске круговой.
Я видел груды темных скал,
Когда поток их разделял.
И думы их я угадал:
Мне было свыше то дано!
Простерты в воздухе давно
Объятья каменные их,
И жаждут встречи каждый миг;
Но дни бегут, бегут года —
Им не сойтиться никогда!
Я видел горные хребты,
Причудливые, как мечты,
Когда в час утренней зари
Курилися, как алтари,
Их выси в небе голубом,
И облачко за облачком,
Покинув тайный свой ночлег,
К востоку направляло бег —
Как будто белый караван
Залетных птиц из дальних стран!
Вдали я видел сквозь туман,
В снегах, горящих, как алмаз,
Седой незыблемый Кавказ;
И было сердцу моему
Легко, не знаю почему.
Мне тайный голос говорил,
Что некогда и я там жил,
И стало в памяти моей
Прошедшее ясней, ясней…

И вспомнил я отцовский дом,
Ущелье наше и кругом
В тени рассыпанный аул;
Мне слышался вечерний гул
Домой бегущих табунов
И дальний лай знакомых псов.
Я помнил смуглых стариков,
При свете лунных вечеров
Против отцовского крыльца
Сидевших с важностью лица;
И блеск оправленных ножон
Кинжалов длинных… и как сон
Все это смутной чередой
Вдруг пробегало предо мной.
А мой отец? он как живой
В своей одежде боевой
Являлся мне, и помнил я
Кольчуги звон, и блеск ружья,
И гордый непреклонный взор,
И молодых моих сестер…
Лучи их сладостных очей
И звук их песен и речей
Над колыбелию моей…
В ущелье там бежал поток.
Он шумен был, но неглубок;
К нему, на золотой песок,
Играть я в полдень уходил
И взором ласточек следил,
Когда они перед дождем
Волны касалися крылом.
И вспомнил я наш мирный дом
И пред вечерним очагом
Рассказы долгие о том,
Как жили люди прежних дней,
Когда был мир еще пышней.

Ты хочешь знать, что делал я
На воле? Жил — и жизнь моя
Без этих трех блаженных дней
Была б печальней и мрачней
Бессильной старости твоей.
Давным-давно задумал я
Взглянуть на дальние поля,
Узнать, прекрасна ли земля,
Узнать, для воли иль тюрьмы
На этот свет родимся мы.
И в час ночной, ужасный час,
Когда гроза пугала вас,
Когда, столпясь при алтаре,
Вы ниц лежали на земле,
Я убежал. О, я как брат
Обняться с бурей был бы рад!
Глазами тучи я следил,
Рукою молнию ловил…
Скажи мне, что средь этих стен
Могли бы дать вы мне взамен
Той дружбы краткой, но живой,
Меж бурным сердцем и грозой?..

Бежал я долго — где, куда?
Не знаю! ни одна звезда
Не озаряла трудный путь.
Мне было весело вдохнуть
В мою измученную грудь
Ночную свежесть тех лесов,
И только! Много я часов
Бежал, и наконец, устав,
Прилег между высоких трав;
Прислушался: погони нет.
Гроза утихла. Бледный свет
Тянулся длинной полосой
Меж темным небом и землей,
И различал я, как узор,
На ней зубцы далеких гор;
Недвижим, молча я лежал,
Порой в ущелии шакал
Кричал и плакал, как дитя,
И, гладкой чешуей блестя,
Змея скользила меж камней;
Но страх не сжал души моей:
Я сам, как зверь, был чужд людей
И полз и прятался, как змей.

Внизу глубоко подо мной
Поток усиленный грозой
Шумел, и шум его глухой
Сердитых сотне голосов
Подобился. Хотя без слов
Мне внятен был тот разговор,
Немолчный ропот, вечный спор
С упрямой грудою камней.
То вдруг стихал он, то сильней
Он раздавался в тишине;
И вот, в туманной вышине
Запели птички, и восток
Озолотился; ветерок
Сырые шевельнул листы;
Дохнули сонные цветы,
И, как они, навстречу дню
Я поднял голову мою…
Я осмотрелся; не таю:
Мне стало страшно; на краю
Грозящей бездны я лежал,
Где выл, крутясь, сердитый вал;
Туда вели ступени скал;
Но лишь злой дух по ним шагал,
Когда, низверженный с небес,
В подземной пропасти исчез.

Кругом меня цвел божий сад;
Растений радужный наряд
Хранил следы небесных слез,
И кудри виноградных лоз
Вились, красуясь меж дерев
Прозрачной зеленью листов;
И грозды полные на них,
Серег подобье дорогих,
Висели пышно, и порой
К ним птиц летал пугливый рой
И снова я к земле припал
И снова вслушиваться стал
К волшебным, странным голосам;
Они шептались по кустам,
Как будто речь свою вели
О тайнах неба и земли;
И все природы голоса
Сливались тут; не раздался
В торжественный хваленья час
Лишь человека гордый глас.
Все, что я чувствовал тогда,
Те думы — им уж нет следа;
Но я б желал их рассказать,
Чтоб жить, хоть мысленно, опять.
В то утро был небесный свод
Так чист, что ангела полет
Прилежный взор следить бы мог;
Он так прозрачно был глубок,
Так полон ровной синевой!
Я в нем глазами и душой
Тонул, пока полдневный зной
Мои мечты не разогнал.
И жаждой я томиться стал.

Тогда к потоку с высоты,
Держась за гибкие кусты,
С плиты на плиту я, как мог,
Спускаться начал. Из-под ног
Сорвавшись, камень иногда
Катился вниз — за ним бразда
Дымилась, прах вился столбом;
Гудя и прыгая, потом
Он поглощаем был волной;
И я висел над глубиной,
Но юность вольная сильна,
И смерть казалась не страшна!
Лишь только я с крутых высот
Спустился, свежесть горных вод
Повеяла навстречу мне,
И жадно я припал к волне.
Вдруг — голос — легкий шум шагов…
Мгновенно скрывшись меж кустов,
Невольным трепетом объят,
Я поднял боязливый взгляд
И жадно вслушиваться стал:
И ближе, ближе все звучал
Грузинки голос молодой,
Так безыскусственно живой,
Так сладко вольный, будто он
Лишь звуки дружеских имен
Произносить был приучен.
Простая песня то была,
Но в мысль она мне залегла,
И мне, лишь сумрак настает,
Незримый дух ее поет.

Держа кувшин над головой,
Грузинка узкою тропой
Сходила к берегу. Порой
Она скользила меж камней,
Смеясь неловкости своей.
И беден был ее наряд;
И шла она легко, назад
Изгибы длинные чадры**
Откинув. Летние жары
Покрыли тенью золотой
Лицо и грудь ее; и зной
Дышал от уст ее и щек.
И мрак очей был так глубок,
Так полон тайнами любви,
Что думы пылкие мои
Смутились. Помню только я
Кувшина звон, — когда струя
Вливалась медленно в него,
И шорох… больше ничего.
Когда же я очнулся вновь
И отлила от сердца кровь,
Она была уж далеко;
И шла, хоть тише, — но легко,
Стройна под ношею своей,
Как тополь, царь ее полей!
Недалеко, в прохладной мгле,
Казалось, приросли к скале
Две сакли дружною четой;
Над плоской кровлею одной
Дымок струился голубой.
Я вижу будто бы теперь,
Как отперлась тихонько дверь…
И затворилася опять! .
Тебе, я знаю, не понять
Мою тоску, мою печаль;
И если б мог, — мне было б жаль:
Воспоминанья тех минут
Во мне, со мной пускай умрут.

Трудами ночи изнурен,
Я лег в тени. Отрадный сон
Сомкнул глаза невольно мне…
И снова видел я во сне
Грузинки образ молодой.
И странной сладкою тоской
Опять моя заныла грудь.
Я долго силился вздохнуть —
И пробудился. Уж луна
Вверху сияла, и одна
Лишь тучка кралася за ней,
Как за добычею своей,
Объятья жадные раскрыв.
Мир темен был и молчалив;
Лишь серебристой бахромой
Вершины цепи снеговой
Вдали сверкали предо мной
Да в берега плескал поток.
В знакомой сакле*** огонек
То трепетал, то снова гас:
На небесах в полночный час
Так гаснет яркая звезда!
Хотелось мне… но я туда
Взойти не смел. Я цель одну —
Пройти в родимую страну —
Имел в душе и превозмог
Страданье голода, как мог.
И вот дорогою прямой
Пустился, робкий и немой.
Но скоро в глубине лесной
Из виду горы потерял
И тут с пути сбиваться стал.

Напрасно в бешенстве порой
Я рвал отчаянной рукой
Терновник, спутанный плющом:
Все лес был, вечный лес кругом,
Страшней и гуще каждый час;
И миллионом черных глаз
Смотрела ночи темнота
Сквозь ветви каждого куста.
Моя кружилась голова;
Я стал влезать на дерева;
Но даже на краю небес
Все тот же был зубчатый лес.
Тогда на землю я упал;
И в исступлении рыдал,
И грыз сырую грудь земли,
И слезы, слезы потекли
В нее горючею росой…
Но, верь мне, помощи людской
Я не желал… Я был чужой
Для них навек, как зверь степной;
И если б хоть минутный крик
Мне изменил — клянусь, старик,
Я б вырвал слабый мой язык.

Ты помнишь детские года:
Слезы не знал я никогда;
Но тут я плакал без стыда.
Кто видеть мог? Лишь темный лес
Да месяц, плывший средь небес!
Озарена его лучом,
Покрыта мохом и песком,
Непроницаемой стеной
Окружена, передо мной
Была поляна. Вдруг во ней
Мелькнула тень, и двух огней
Промчались искры… и потом
Какой-то зверь одним прыжком
Из чащи выскочил и лег,
Играя, навзничь на песок.
То был пустыни вечный гость —
Могучий барс. Сырую кость
Он грыз и весело визжал;
То взор кровавый устремлял,
Мотая ласково хвостом,
На полный месяц, — и на нем
Шерсть отливалась серебром.
Я ждал, схватив рогатый сук,
Минуту битвы; сердце вдруг
Зажглося жаждою борьбы
И крови… да, рука судьбы
Меня вела иным путем…
Но нынче я уверен в том,
Что быть бы мог в краю отцов
Не из последних удальцов.

Я ждал. И вот в тени ночной
Врага почуял он, и вой
Протяжный, жалобный как стон
Раздался вдруг… и начал он
Сердито лапой рыть песок,
Встал на дыбы, потом прилег,
И первый бешеный скачок
Мне страшной смертью грозил…
Но я его предупредил.
Удар мой верен был и скор.
Надежный сук мой, как топор,
Широкий лоб его рассек…
Он застонал, как человек,
И опрокинулся. Но вновь,
Хотя лила из раны кровь
Густой, широкою волной,
Бой закипел, смертельный бой!

Ко мне он кинулся на грудь:
Но в горло я успел воткнуть
И там два раза повернуть
Мое оружье… Он завыл,
Рванулся из последних сил,
И мы, сплетясь, как пара змей,
Обнявшись крепче двух друзей,
Упали разом, и во мгле
Бой продолжался на земле.
И я был страшен в этот миг;
Как барс пустынный, зол и дик,
Я пламенел, визжал, как он;
Как будто сам я был рожден
В семействе барсов и волков
Под свежим пологом лесов.
Казалось, что слова людей
Забыл я — и в груди моей
Родился тот ужасный крик,
Как будто с детства мой язык
К иному звуку не привык…
Но враг мой стал изнемогать,
Метаться, медленней дышать,
Сдавил меня в последний раз…
Зрачки его недвижных глаз
Блеснули грозно — и потом
Закрылись тихо вечным сном;
Но с торжествующим врагом
Он встретил смерть лицом к лицу,
Как в битве следует бойцу!..

Ты видишь на груди моей
Следы глубокие когтей;
Еще они не заросли
И не закрылись; но земли
Сырой покров их освежит
И смерть навеки заживит.
О них тогда я позабыл,
И, вновь собрав остаток сил,
Побрел я в глубине лесной…
Но тщетно спорил я с судьбой:
Она смеялась надо мной!

Я вышел из лесу. И вот
Проснулся день, и хоровод
Светил напутственных исчез
В его лучах. Туманный лес
Заговорил. Вдали аул****
Куриться начал. Смутный гул
В долине с ветром пробежал…
Я сел и вслушиваться стал;
Но смолк он вместе с ветерком.
И кинул взоры я кругом:
Тот край, казалось, мне знаком.
И страшно было мне, понять
Не мог я долго, что опять
Вернулся я к тюрьме моей;
Что бесполезно столько дней
Я тайный замысел ласкал,
Терпел, томился и страдал,
И все зачем?.. Чтоб в цвете лет,
Едва взглянув на божий свет,
При звучном ропоте дубрав
Блаженство вольности познав,
Унесть в могилу за собой
Тоску по родине святой,
Надежд обманутых укор
И вашей жалости позор!..
Еще в сомненье погружен,
Я думал — это страшный сон…
Вдруг дальний колокола звон
Раздался снова в тишине —
И тут все ясно стало мне…
О, я узнал его тотчас!
Он с детских глаз уже не раз
Сгонял виденья снов живых
Про милых ближних и родных,
Про волю дикую степей,
Про легких, бешеных коней,
Про битвы чудные меж скал,
Где всех один я побеждал!..
И слушал я без слез, без сил.
Казалось, звон тот выходил
Из сердца — будто кто-нибудь
Железом ударял мне в грудь.
И смутно понял я тогда,
Что мне на родину следа
Не проложить уж никогда.

Да, заслужил я жребий мой!
Могучий конь, в степи чужой,
Плохого сбросив седока,
На родину издалека
Найдет прямой и краткий путь…
Что я пред ним? Напрасно грудь
Полна желаньем и тоской:
То жар бессильный и пустой,
Игра мечты, болезнь ума.
На мне печать свою тюрьма
Оставила… Таков цветок
Темничный: вырос одинок
И бледен он меж плит сырых,
И долго листьев молодых
Не распускал, все ждал лучей
Живительных. И много дней
Прошло, и добрая рука
Печально тронулась цветка,
И был он в сад перенесен,
В соседство роз. Со всех сторон
Дышала сладость бытия…
Но что ж? Едва взошла заря,
Палящий луч ее обжег
В тюрьме воспитанный цветок…

И как его, палил меня
Огонь безжалостного дня.
Напрасно прятал я в траву
Мою усталую главу:
Иссохший лист ее венцом
Терновым над моим челом
Свивался, и в лицо огнем
Сама земля дышала мне.
Сверкая быстро в вышине,
Кружились искры, с белых скал
Струился пар. Мир божий спал
В оцепенении глухом
Отчаянья тяжелым сном.
Хотя бы крикнул коростель,
Иль стрекозы живая трель
Послышалась, или ручья
Ребячий лепет… Лишь змея,
Сухим бурьяном шелестя,
Сверкая желтою спиной,
Как будто надписью златой
Покрытый донизу клинок,
Браздя рассыпчатый песок.
Скользила бережно, потом,
Играя, нежася на нем,
Тройным свивалася кольцом;
То, будто вдруг обожжена,
Металась, прыгала она
И в дальних пряталась кустах…

И было все на небесах
Светло и тихо. Сквозь пары
Вдали чернели две горы.
Наш монастырь из-за одной
Сверкал зубчатою стеной.
Внизу Арагва и Кура,
Обвив каймой из серебра
Подошвы свежих островов,
По корням шепчущих кустов
Бежали дружно и легко…
До них мне было далеко!
Хотел я встать — передо мной
Все закружилось с быстротой;
Хотел кричать — язык сухой
Беззвучен и недвижим был…
Я умирал. Меня томил
Предсмертный бред. Казалось мне,
Что я лежу на влажном дне
Глубокой речки — и была
Кругом таинственная мгла.
И, жажду вечную поя,
Как лед холодная струя,
Журча, вливалася мне в грудь…
И я боялся лишь заснуть, —
Так было сладко, любо мне…
А надо мною в вышине
Волна теснилася к волне.
И солнце сквозь хрусталь волны
Сияло сладостней луны…
И рыбок пестрые стада
В лучах играли иногда.
И помню я одну из них:
Она приветливей других
Ко мне ласкалась. Чешуей
Была покрыта золотой
Ее спина. Она вилась
Над головой моей не раз,
И взор ее зеленых глаз
Был грустно нежен и глубок…
И надивиться я не мог:
Ее сребристый голосок
Мне речи странные шептал,
И пел, и снова замолкал.
Он говорил: «Дитя мое,
Останься здесь со мной:
В воде привольное житье
И холод и покой.

Я созову моих сестер:
Мы пляской круговой
Развеселим туманный взор
И дух усталый твой.

Усни, постель твоя мягка,
Прозрачен твой покров.
Пройдут года, пройдут века
Под говор чудных снов.

О милый мой! не утаю,
Что я тебя люблю,
Люблю как вольную струю,
Люблю как жизнь мою…»
И долго, долго слушал я;
И мнилось, звучная струя
Сливала тихий ропот свой
С словами рыбки золотой.
Тут я забылся. Божий свет
В глазах угас. Безумный бред
Бессилью тела уступил…

Так я найден и поднят был…
Ты остальное знаешь сам.
Я кончил. Верь моим словам
Или не верь, мне все равно.
Меня печалит лишь одно:
Мой труп холодный и немой
Не будет тлеть в земле родной,
И повесть горьких мук моих
Не призовет меж стен глухих
Вниманье скорбное ничье
На имя темное мое.

Прощай, отец… дай руку мне:
Ты чувствуешь, моя в огне…
Знай, этот пламень с юных дней,
Таяся, жил в груди моей;
Но ныне пищи нет ему,
И он прожег свою тюрьму
И возвратится вновь к тому,
Кто всем законной чередой
Дает страданье и покой…
Но что мне в том? — пускай в раю,
В святом, заоблачном краю
Мой дух найдет себе приют…
Увы! — за несколько минут
Между крутых и темных скал,
Где я в ребячестве играл,
Я б рай и вечность променял…

Когда я стану умирать,
И, верь, тебе не долго ждать,
Ты перенесть меня вели
В наш сад, в то место, где цвели
Акаций белых два куста…
Трава меж ними так густа,
И свежий воздух так душист,
И так прозрачно-золотист
Играющий на солнце лист!
Там положить вели меня.
Сияньем голубого дня
Упьюся я в последний раз.
Оттуда виден и Кавказ!
Быть может, он с своих высот
Привет прощальный мне пришлет,
Пришлет с прохладным ветерком…
И близ меня перед концом
Родной опять раздастся звук!
И стану думать я, что друг
Иль брат, склонившись надо мной,
Отер внимательной рукой
С лица кончины хладный пот
И что вполголоса поет
Он мне про милую страну.
И с этой мыслью я засну,
И никого не прокляну!..»
ан:
Год написания – 1838–1839 гг.
История создания – Есть предположения о том, что идею «Мцыри» поэт взял из предания монаха, с которым встретился на грузинских просторах. В истории создания были использованы и фольклорные мотивы.
Тема – Главенствующей темой «Мцыри» является свобода физическая и духовная. Тема одиночества: именно одиночество среди чуждых по духу людей вынудило героя совершить побег из ненавистных стен монастыря. На втором плане остаются темы войны и любви: сиротой он стал по вине войны, а встреча с молодой девушкой разбудила в нём незнакомые чувства.
Композиция – Поэма разделена на две части. В первых двух главах дана экспозиция – рассказ о том, как Мцыри попал в монастырь, его жизнь в тех стенах. Затем происходит завязка сюжета – побег из плена. Во второй, большей части поэмы, звучит исповедь беглеца о его свободной жизни, продолжавшейся всего лишь несколько дней. 
Жанр – Жанр «Мцыри» – поэма.
Направление – Поведение и жизненная цель юноши, его желание приобрести свободу любой ценой – всё это относит его к романтическому герою, и направление поэмы – романтизм.
*Серна - парнокопытное млекопитающее из подсемейства козьих семейства полорогих.
**Чадра - лёгкое женское покрывало белого, синего или чёрного цвета.
***Сакля - Крестьянский дом на Кавказе.
****Аул -  традиционное поселение сельского типа, стойбище, община у тюркских народов.
ав:
Ломоносов М.В.
нз:
"Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова"
Ох ты гой еси, царь Иван Васильевич!
Про тебя нашу песню сложили мы,
Про твово любимого опричника
Да про смелого купца, про Калашникова;
Мы сложили ее на старинный лад,
Мы певали ее под гуслярный звон
И причитывали да присказывали.
Православный народ ею тешился,
А боярин Матвей Ромодановский
Нам чарку поднес меду пенного,
А боярыня его белолицая
Поднесла нам на блюде серебряном
Полотенце новое, шелком шитое.
Угощали нас три дни, три ночи
И всё слушали — не наслушались.

Не сияет на небе солнце красное,
Не любуются им тучки синие —
То за трапезой сидит во златом венце,
Сидит грозный царь Иван Васильевич.
Позади его стоят стольники,
Супротив его всё бояре да князья,
По бокам его всё опричники;
И пирует царь во славу божию,
В удовольствие свое и веселие.

Улыбаясь, царь повелел тогда
Вина сладкого заморского
Нацедить в свой золоченый ковш
И поднесть его опричникам.
— И все пили, царя славили.

Лишь один из них, из опричников,
Удалой боец, буйный молодец,
В золотом ковше не мочил усов;
Опустил он в землю очи темные,
Опустил головушку на широку грудь —
А в груди его была дума крепкая.

Вот нахмурил царь брови черные
И навел на него очи зоркие,
Словно ястреб взглянул с высоты небес
На младого голубя сизокрылого, —
Да не поднял глаз молодой боец.
Вот об землю царь стукнул палкою,
И дубовый пол на полчетверти
Он железным пробил оконечником —
Да не вздрогнул и тут молодой боец.
Вот промолвил царь слово грозное —
И очнулся тогда добрый молодец.

«Гей ты, верный наш слуга Кирибеевич,
Аль ты думу затаил нечестивую?
Али славе нашей завидуешь?
Али служба тебе честн́ая прискучила?
Когда всходит месяц — звезды радуются,
Что светлей им гулять по подн́ебесью,
А которая в тучку прячется,
Та стремглав на землю падает…
Неприлично же тебе, Кирибеевич,
Царской радостью гнушатися, —
А из роду ты ведь Скуратовых,
И семьею ты вскормлен Малютиной!..»

Отвечает так Кирибеевич,
Царю грозному в пояс кланяясь:

«Государь ты наш Иван Васильевич!
Не кори ты раба недостойного:
Сердца жаркого не залить вином,
Думу черную — не запотчевать!
А прогневал я тебя — воля царская:
Прикажи казнить, рубить голову, —
Тяготит она плечи богатырские
И сама к сырой земле она клонится».

И сказал ему царь Иван Васильевич:
«Да об чем бы тебе, молодцу, кручиниться?
Не истерся ли твой парчев́ой кафтан?
Не измялась ли шапка соболиная?
Не казна ли у тебя поистратилась?
Иль зазубрилась сабля закаленная?
Или конь захромал, худо кованный?
Или с ног тебя сбил на кулачном бою,
На Москве-реке, сын купеческий?»

Отвечает так Кирибеевич,
Покачав головою кудрявою:

«Не родилась та рука заколдованная
Ни в боярском роду, ни в купеческом;
Аргамак* мой степной ходит весело;
Как стекло горит сабля вострая;
А на праздничный день твоей милостью
Мы не хуже другого нарядимся.

Как я сяду-поеду на лихом коне
За Москву-реку покататися,
Кушачком подтянуся шелковым,
Заломлю набочок шапку бархатную,
 Черным соболем отороченную, —
У ворот стоят у тесовыих
Красны девушки да молодушки
И любуются, глядя, перешептываясь;
Лишь одна не глядит, не любуется,
Полосатой фатой закрывается…

На святой Руси, нашей матушке,
Не найти, не сыскать такой красавицы:
Ходит плавно — будто лебедушка;
Смотрит сладко — как голубушка;
 Молвит слово — соловей поет;
Горят щеки ее румяные,
Как заря на небе божием;
Косы русые, золотистые,
В ленты яркие заплетенные,
По плечам бегут, извиваются,
С грудью белою целуются.
Во семье родилась она купеческой,
Прозывается Алёной Дмитревной.

Как увижу ее, я и сам не свой:
Опускаются руки сильные,
Помрачаются очи бойкие.
Скучно, грустно мне, православный царь,
Одному по свету маяться.
Опостыли мне кони легкие,
Опостыли наряды парчовые,
И не надо мне золотой казны:
С кем казною своей поделюсь теперь?
Перед кем покажу удальство свое?
Перед кем я нарядом похвастаюсь?

Отпусти меня в степи приволжские,
На житье на вольное, на казацкое.
Уж сложу я там буйную головушку
И сложу на копье бусурманское;
И разделят по себе злы татаровья
Коня доброго, саблю острую
И седельце браное черкасское.
Мои очи слезные коршун выклюет,
Мои кости сирые дождик вымоет,
И без похорон горемычный прах
На четыре стороны развеется!..»

И сказал, смеясь, Иван Васильевич:
«Ну, мой верный слуга! я твоей беде,
Твоему горю пособить постараюся.
Вот возьми перстенек ты мой яхонтовый
Да возьми ожерелье жемчужное.
Прежде свахе смышленой покланяйся
И пошли дары драгоценные
Ты своей Алёне Дмитревне:
Как полюбишься — празднуй свадебку,
 Не полюбишься — не прогневайся».

Ох ты гой еси, царь Иван Васильевич!
Обманул тебя твой лукавый раб,
Не сказал тебе правды истинной,
Не поведал тебе, что красавица
В церкви божией перевенчана,
Перевенчана с молодым купцом
По закону нашему христианскому…

Ай, ребята, пойте — только гусли стройте!
Ай, ребята, пейте — дело разумейте!
Уж потешьте вы доброго боярина
И боярыню его белолицую!

За прилавкою сидит молодой купец,
Статный молодец Степан Парамонович,
По прозванию Калашников;
Шелковые товары раскладывает,
Речью ласковой гостей он заманивает,
Злато, серебро пересчитывает.
Да недобрый день задался ему:
Ходют мимо баре богатые,
 В его лавочку не заглядывают.

Отзвонили вечерню во святых церквах;
За Кремлем горит заря туманная;
Набегают тучки на небо, —
Гонит их метелица распеваючи.
Опустел широкий гостиный двор.
Запирает Степан Парамонович
Свою лавочку дверью дубовою
Да замком немецким со пружиною;
Злого пса-ворчуна зубастого
 На железную цепь привязывает,
И пошел он домой, призадумавшись,
К молодой хозяйке за Москву-реку.

И приходит он в свой высокий дом,
И дивится Степан Парамонович:
Не встречает его молода жена,
Не накрыт дубовый стол белой скатертью,
А свеча перед образом еле теплится.
И кличет он старую работницу:
«Ты скажи, скажи, Еремеевна,
 А куда девалась, затаилася
В такой поздний час Алёна Дмитревна?
А что детки мои любезные —
Чай, забегались, заигралися,
Спозаранку спать уложилися?»

«Господин ты мой Степан Парамонович,
Я скажу тебе диво дивное:
Что к вечерне пошла Алёна Дмитревна;
Вот уж поп прошел с молодой попадьей,
Засветили свечу, сели ужинать, —
 А по сю пору твоя хозяюшка
Из приходской церкви не вернулася.
А что детки твои малые
Почивать не легли, не играть пошли —
Плачем плачут, всё не унимаются».

И смутился тогда думой крепкою
Молодой купец Калашников;
И он стал к окну, глядит на улицу —
А на улице ночь темнехонька;
Валит белый снег, расстилается,
 Заметает след человеческий.

Вот он слышит, в сенях дверью хлопнули,
Потом слышит шаги торопливые;
Обернулся, глядит — сила крестная! —
Перед ним стоит молода жена,
Сама бледная, простоволосая,
Косы русые расплетенные
Снегом-инеем пересыпаны;
Смотрют очи мутные как безумные;
Уста шепчут речи непонятные.

 «Уж ты где, жена, жена, шаталася?
На каком подворье, на площади,
Что растрепаны твои волосы,
Что одёжа твоя вся изорвана?
Уж гуляла ты, пировала ты,
Чай, с сынками всё боярскими!..
Не на то пред святыми иконами
Мы с тобою, жена, обручалися,
Золотыми кольцами менялися!..
Как запру я тебя за железный замок,
 За дубовую дверь окованную,
Чтоб свету божьего ты не видела,
Мое имя честное не порочила…»

И, услышав то, Алёна Дмитревна
Задрожала вся, моя голубушка,
Затряслась, как листочек осиновый,
Горько-горько она восплакалась,
В ноги мужу повалилася.

«Государь ты мой, красно солнышко,
Иль убей меня, или выслушай!
 Твои речи — будто острый нож;
От них сердце разрывается.
Не боюся смерти лютыя,
Не боюся я людской молвы,
А боюсь твоей немилости.

От вечерни домой шла я нонече
Вдоль по улице одинёшенька.
И послышалось мне, будто снег хрустит,
Оглянулася — человек бежит.
Мои ноженьки подкосилися,
 Шелковой фатой я закрылася.
И он сильно схватил меня за руки
И сказал мне так тихим шепотом:
„Что пужаешься, красная красавица?
Я не вор какой, душегуб лесной,
Я слуга царя, царя грозного,
Прозываюся Кирибеевичем,
А из славной семьи из Малютиной…“
Испугалась я пуще прежнего;
Закружилась моя бедная головушка.
 И он стал меня целовать-ласкать
И, целуя, всё приговаривал:
„Отвечай мне, чего тебе надобно,
Моя милая, драгоценная!
Хочешь золота али жемчугу?
Хочешь ярких камней аль цветной парчи?
Как царицу я наряжу тебя,
Станут все тебе завидовать,
Лишь не дай мне умереть смертью грешною:
Полюби меня, обними меня
 Хоть единый раз на прощание!“

И ласкал он меня, целовал меня;
На щеках моих и теперь горят,
Живым пламенем разливаются
Поцелуи его окаянные…
А смотрели в калитку соседушки,
Смеючись, на нас пальцем показывали…

Как из рук его я рванулася
И домой стремглав бежать бросилась;
И остались в руках у разбойника
 Мой узорный платок, твой подарочек,
И фата моя бухарская.
Опозорил он, осрамил меня,
Меня, честную, непорочную, —
И что скажут злые соседушки,
И кому на глаза покажусь теперь?

Ты не дай меня, свою верную жену,
Злым охульникам в поругание!
На кого, кроме тебя, мне надеяться?
У кого просить стану помощи?
 На белом свете я сиротинушка:
Родной батюшка уж в сырой земле,
Рядом с ним лежит моя матушка,
А мой старший брат, сам ты ведаешь,
На чужой сторонушке пропал без вести,
А меньшой мой брат — дитя малое,
Дитя малое, неразумное…»
Говорила так Алёна Дмитревна,
Горючьми слезами заливалася.

Посылает Степан Парамонович
 За двумя меньшими братьями;
И пришли его два брата, поклонилися
И такое слово ему молвили:
«Ты поведай нам, старшой наш брат,
Что с тобой случилось, приключилося,
Что послал ты за нами во темную ночь,
Во темную ночь морозную?»

«Я скажу вам, братцы любезные,
Что лиха беда со мною приключилася:
Опозорил семью нашу честную
 Злой опричник царский Кирибеевич,
А такой обиды не стерпеть душе
Да не вынести сердцу молодецкому.
Уж как завтра будет кулачный бой
На Москве-реке при самом царе,
И я выду тогда на опричника,
Буду насмерть биться, до последних сил,
А побьет он меня — выходите вы
За святую правду-матушку.
Не сробейте, братцы любезные!
 Вы моложе меня, свеж́ей силою,
На вас меньше грехов накопилося,
Так авось господь вас помилует!»

И в ответ ему братья молвили:
«Куда ветер дует в подн́ебесье,
Туда мчатся и тучки послушные,
Когда сизый орел зовет голосом
На кровавую долину побоища,
Зовет пир пировать, мертвецов убирать,
К нему малые орлята слетаются, —
 Ты наш старший брат, нам второй отец;
Делай сам, как знаешь, как ведаешь,
А уж мы тебя, родного, не выдадим».

Ай, ребята, пойте — только гусли стройте!
Ах, ребята, пейте — дело разумейте!
Уж потешьте вы доброго боярина
И боярыню его белолицую!

Над Москвой великой, златоглавою,
Над стеной кремлевской белокаменной
Из-за дальних лесов, из-за синих гор,
По тесовым кровелькам играючи,
Тучки серые разгоняючи,
Заря алая подымается;
Разметала кудри золотистые,
Умывается снегами рассыпчатыми,
Как красавица, глядя в зеркальце,
В небо чистое смотрит, улыбается.
Уж зачем ты, алая заря, просыпалася?
На какой ты радости разыгралася?

Как сходилися, собиралися
Удалые бойцы московские
На Москву-реку, на кулачный бой,
Разгуляться для праздника, потешиться.
И приехал царь со дружиною,
Со боярами и опричниками,
И велел растянуть цепь серебряную,
Чистым золотом в кольцах спаянную.
Оцепили место в двадцать пять сажен,
Для охотницкого бою, одиночного.
И велел тогда царь Иван Васильевич
 Клич кликать звонким голосом:
«Ой, уж где вы, добрые молодцы?
Вы потешьте царя нашего батюшку!
Выходите-ка во широкий круг;
Кто побьет кого, того царь наградит,
А кто будет побит, тому бог простит!»

И выходит удалой Кирибеевич,
Царю в пояс молча кланяется,
Скидает с могучих плеч шубу бархатную,
Подпершися в бок рукою правою,
 Поправляет другой шапку алую,
Ожидает он себе противника…
Трижды громкий клич прокликали —
Ни один боец и не тронулся,
Лишь стоят да друг друга поталкивают.
На просторе опричник похаживает,
Над плохими бойцами подсмеивает:
«Присмирели небось, призадумались!
Так и быть, обещаюсь, для праздника,
Отпущу живого с покаянием,
 Лишь потешу царя нашего батюшку».

Вдруг толпа раздалась в обе стороны —
И выходит Степан Парамонович,
Молодой купец, удалой боец,
По прозванию Калашников.
Поклонился прежде царю грозному,
После белому Кремлю да святым церквам,
А потом всему народу русскому.
Горят очи его соколиные,
На опричника смотрят пристально.
Супротив него он становится,
Боевые рукавицы натягивает,
Могутные плечи распрямливает
Да кудряву бороду поглаживает.

И сказал ему Кирибеевич:
«А поведай мне, добрый молодец,
Ты какого роду-племени,
Каким именем прозываешься?
Чтобы знать, по ком панихиду служить,
Чтобы было чем и похвастаться».

 Отвечает Степан Парамонович:
«А зовут меня Степаном Калашниковым,
А родился я от честн́ова отца,
И жил я по закону господнему:
Не позорил я чужой жены,
Не разбойничал ночью темною,
Не таился от свету небесного…
И промолвил ты правду истинную:
Об одном из нас будут панихиду петь,
И не позже как завтра в час полуденный;
И один из нас будет хвастаться,
С удалыми друзьями пируючи…
Не шутку шутить, не людей смешить
К тебе вышел я теперь, бусурманский сын, —
Вышел я на страшный бой, на последний бой!»
И, услышав то, Кирибеевич
Побледнел в лице, как осенний снег;
Бойки очи его затуманились,
Между сильных плеч пробежал мороз,
На раскрытых устах слово замерло…

 Вот молча оба расходятся —
Богатырский бой начинается.

Размахнулся тогда Кирибеевич
И ударил впервой купца Калашникова,
И ударил его посередь груди —
Затрещала грудь молодецкая,
Пошатнулся Степан Парамонович;
На груди его широкой висел медный крест
Со святыми мощами из Киева, —
И погнулся крест, и вдавился в грудь;
 Как роса, из-под него кровь закапала.
И подумал Степан Парамонович:
«Чему быть суждено, то и сбудется;
Постою за правду до последнева!»
Изловчился он, приготовился,
Собрался со всею силою
И ударил своего ненавистника
Прямо в левый висок со всего плеча.

И опричник молодой застонал слегка,
Закачался, упал замертво;
 Повалился он на холодный снег,
На холодный снег, будто сосенка,
Будто сосенка, во сыром бору
Под смолистый под корень подрубленная.
И, увидев то, царь Иван Васильевич
Прогневался гневом, топнул о землю
И нахмурил брови черные;
Повелел он схватить удалова купца
И привесть его пред лицо свое.

Как возго́ворил православный царь:
 «Отвечай мне по правде, по совести,
Вольной волею или нехотя
Ты убил насме́рть мово верного слугу,
Мово лучшего бойца Кирибеевича?»

«Я скажу тебе, православный царь:
Я убил его вольной волею,
А за что, про что — не скажу тебе,
Скажу только богу единому.
Прикажи меня казнить — и на плаху несть
Мне головушку повинную;
 Не оставь лишь малых детушек,
Не оставь молодую вдову
Да двух братьев моих своей милостью…»

«Хорошо тебе, детинушка,
Удалой боец, сын купеческий,
Что ответ держал ты по совести.
Молодую жену и сирот твоих
Из казны моей я пожалую,
Твоим братьям велю от сего же дня
По всему царству русскому широкому
 Торговать безданно, беспошлинно.
А ты сам ступай, детинушка,
На высокое место лобное,
Сложи свою буйную головушку.
Я топор велю наточить-навострить,
Палача велю одеть-нарядить,
В большой колокол прикажу звонить,
Чтобы знали все люди московские,
Что и ты не оставлен моей милостью…»

Как на площади народ собирается,
 Заунывный гудит-воет колокол,
Разглашает всюду весть недобрую.
По высокому месту лобному
Во рубахе красной с яркой запонкой,
С большим топором навостренныим,
Руки голые потираючи,
Палач весело похаживает,
Удалого бойца дожидается, —
А лихой боец, молодой купец,
Со родными братьями прощается:

«Уж вы, братцы мои, други кровные,
Поцелуемтесь да обнимемтесь
На последнее расставание.
Поклонитесь от меня Алёне Дмитревне,
Закажите ей меньше печалиться,
Про меня моим детушкам не сказывать.
Поклонитесь дому родительскому,
Поклонитесь всем нашим товарищам;
Помолитесь сами в церкви божией
Вы за душу мою, душу грешную!»

И казнили Степана Калашникова
Смертью лютою, позорною, —
И головушка бесталанная
Во крови на плаху покатилася.

Схоронили его за Москвой-рекой,
На чистом поле промеж трех дорог:
Промеж Тульской, Рязанской, Владимирской,
И бугор земли сырой тут насыпали,
И кленовый крест тут поставили.
И гуляют-шумят ветры буйные
 Над его безымянной могилкою.
И проходят мимо люди добрые:
Пройдет стар человек — перекрестится,
Пройдет м́олодец — приосанится,
Пройдет д́евица — пригорюнится,
А пройдут гусляры — споют песенку.

Гей вы, ребята удалые,
Гусляры молодые,
Голоса заливные!
Красно начинали — красно и кончайте,
 Каждому правдою и честью воздайте.
Тороватому боярину слава!
И красавице боярыне слава!
И всему народу христианскому слава!
ан:
История создания – год написания:1837, год публикации: 1838. Это произведение открывало единственный прижизненный сборник стихов М.Ю. Лермонтова.
Тема – быт и нравы народа времён правления Ивана Грозного, столкновение народной правды и самодержавного своеволия.
Композиция – традиционная для жанра исторической народной поэмы: три части, запев и заключительная “слава”.
Жанр – историческая поэма в народном стиле.
Стихотворный размер – тонический стих, близкий к фольклорному сказовому стиху.
Метафоры – ”звёзды радуются”, “косы русые по плечам бегут, с грудью белою цалуются”, “горят очи”, “сердце разрывается”, “на щеках горят поцалуи”, “заря умывается снегами, смотрит, улыбается”, “кровавая долина побоища”. 
Эпитеты – “лихой боец”, “буйна головушка”, “сердце жаркое”, “кудрява борода”, “могутные плечи”, “кудри золотистые”, “снега рассыпчатые”.
Сравнения – “речи, будто острый нож”, “ходит плавно, будто лебёдушка”, “затряслась, как листочек осиновый”, “горят пламенем”, “заря, как красавица, глядя в зеркальце, смотрит, улыбается.
*Армак - В старину: верховая лошадь восточной породы. 
нз:
"Ода на день восшествия на престол Елизаветы Петровны 1747"

На верьх Парнасских гор прекрасный
Стремится мысленный мой взор,
Где воды протекают ясны
И прохлаждают Муз собор.
Меня не жажда струй прозрачных,
Но шум приятный в рощах злачных
Поспешно радостна влечет.
Там холмы и древа взывают
И громким гласом возвышают
До самых звезд Елисавет.

И се уже рукой багряной
Врата отверзла в мир заря,
От ризы сыплет свет румяный
В поля, в леса, во град, в моря,
Велит ночным лучам склониться
Пред светлым днем, и в тверди скрыться
И тем почтить его приход.
Он блеск и радость изливает
И в красны лики созывает
Спасенный днесь российский род.

Взирая на дела Петровы,
На град, на флот и на полки
И купно на свои оковы,
На сильну власть чужой руки,
Россия ревностно вздыхала
И сердцем всякий час взывала
К тебе, защитнице своей:
«Избавь, низвергни наше бремя,
Воздвигни нам Петрово племя,
Утешь, утешь твоих людей,

Покрой отечески законы,
Полки противных отжени
И святости твоей короны
Чужим коснуться возбрани;
От церькви отврати налоги:
Тебя монарши ждут чертоги,
Порфира, скипетр и престол;
Всевышний пойдет пред тобою
И крепкою тебя рукою
От страшных всех защитит зол.

Какую чувствует премену
Желанием вперенный дух?
Се мысль, внезапно восхищенну,
Веселый ободряет слух!
Уже со многими народы
Гласит эфир, земля и воды,
И камни вопиют теперь:
«К нам щедро небо преклонилось,
И счастье наше обновилось:
На трон взошла Петрова дщерь».

О утра час благословенный,
Дражайший нам златых веков!
О вестник счастья, вожделенный
Для нас и будущих родов!
Ты коль велику дал отраду,
Когда открыл Петрову граду
Избавльшия богини зрак*!
Мы в скорбной темноте заснули,
Не в радости от сна вспрянули,
Как ты нощный рассыпал мрак.

Уже народ наш оскорбленный
В печальнейшей нощи сидел.
Но Бог, смотря в концы вселенны,
В полночный край свой взор возвел,
Взглянул в Россию кротким оком
И, видя в мраке ту глубоком,
Со властью рек: «Да будет свет».
И бысть! О твари обладатель!
Ты паки света нам создатель,
Что взвел на трон Елисавет.

О день блаженный, день, избранный
Для счастия полночных стран!
Тобой сугубо осиянный
Восток и льдистый Океан
Свои колена преклоняют
И жертву ныне возжигают
У сер дну в радостных сердцах
Пред солнцем, на земли светящим,
Что нам, в печальной тьме сидящим,
Проливши свет, отгнало страх.

Нам в оном ужасе казалось,
Что море в ярости своей
С пределами небес сражалось,
Земля стенала от зыбей,
Что вихри в вихри ударялись,
И тучи с тучами спирались,
И устремлялся гром на гром
И что надуты вод громады
Текли покрыть пространны грады,
Сравнять хребты гор с влажным дном.

Я духом зрю минувше время:
Там грозный злится исполин
Рассыпать земнородных племя
И разрушить натуры чин!
Он ревом бездну возмущает,
Лесисты с мест бугры хватает
И в твердь сквозь облака разит.
Как Этна в ярости дымится,
Так мгла из челюстей курится
И помрачает солнца вид.

Но, о прекрасная планета,
Любезное светило дней!
Ты ныне, чрез пределы света
Простерши блеск твоих лучей,
Спасенный север освещаешь
И к нам веселый вид склоняешь,
Взирая на Елисавет
И купно на ее доброты:
От ней текут на всех щедроты,
Как твой повсюду ясный свет.

О вы, недремлющие очи,
Стрегущие небесный град!
Вы, бодрствуя во время ночи,
Когда покоясь смертны спят,
Взираете сквозь тень густую
На целу широту земную.
Но чаю, что вы в оный час,
Впротив естественному чину,
Петрову зрели дщерь едину,
Когда пошла избавить нас.

Сладка плодам во время зною
Прохлада влажный росы,
И сон под тенью древ густою
Приятен в жаркие часы;
Но вящу радость ощущает
Мой дух, когда воспоминает
Российския отрады день.
Еще приходит плеск во уши!
Пленяюща сердца и души
Тогдашней нощи зрится тень!

По стогнам шумный глас несется
Елисаветиных похвал,
В полках стократно раздается:
«Великий Петр из мертвых встал!
Мы пройдем с Ним сквозь огнь и воды,
Предолим бури и погоды,
Поставим грады на реках,
Мы дерзкий взор врагов потупим,
На горды выи их наступим,
На грозных станем мы валах».

Коль наша радость справедлива!
Нас красит сладостный покой;
О коль, Россия, ты счастлива
Елисаветиной рукой!
Противны сил ея страшатся
И купно милости чудятся.
Таков Екатерины лик
Был щедр, и кроток, и прекрасен;
Таков был Петр — врагам ужасен,
Своим отец, везде велик.

Что вы, о поздные потомки,
Помыслите о наших днях?
Дела Петровой дщери громки
Представив в мысленных очах
И видя зрак изображенный,
Среди героев вознесенный,
Что молвите между собой?
Не всяк ли скажет быть чудесно,
Увидев мужество совместно
С толикой купно красотой?

Велико дело есть и знатно
Сердца народов привлещи,
И странно всем и непонятно
Полсвета взять в одной нощи!
Но кое-сердце толь жестоко,
Которо б сей богини око
Не сильно было умягчить?
И кая может власть земная,
На дщерь и дух Петров взирая,
Себя противу ополчить?

Пять крат под счастливой державой
Цветами красилась земля;
Стократной облеклися славой
Российски грады и поля.
Стоят трофеи вознесенны,
Цветут оливы, насаждении
Елисаветиной рукой,
Что новых светов досягает,
От той Европа ожидает,
Чтоб в ней восставлен был покой.

Хотя от смертных сокровенно
Грядущих бытие вещей,
Однако сердце, просвещенно
Величеством богини сей,
На будущие дни взирает
И больше счастье предвещает.
Конец увидим оных дел,
Что ради нашего блаженства
На верьх поставить совершенства
Всходящий в небо Петр велел.

Кто может все хвалы достойно
Сея монархини сказать?
Чья муза толь красно и стройно
Пред нею может возыграть?
Я лиру ныне подверьгаю
Стопам ея и возглашаю:
«Подай, о сильно Божество!
Да узрят многих лет округи
Ея к отечеству заслуги
И светло днешне торжество.

Да возрастет ея держава,
Богатство, счастье и полки
И купно дел геройских слава,
Как ток великия реки
Чем дале бег свой простирает,
Тем больше вод в себя вмещает
И множество градов поит;
Разлившись, на поля восходит,
Обильный тук на них наводит
И жатвы щедро богатит».
ан:
История создания – Ода написана в 1747 году.
Тема произведения – Прославление великих свершений императрицы Елизаветы Петровны.
Композиция – Произведение условно состоит из трёх частей: в первой части прославляется монарх, во второй – описываются богатства и возможности России, в третьей части вновь возносятся хвалебные слова в адрес мудрого правителя.
Жанр – Ода.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с использованием перекрёстных, парных и кольцевых рифм.
Метафоры – «подать…ума плоды».
Эпитеты – «щедрая», «земные», «великая», «глубокие», «жестокая».
Сравнения – «душа её зефира тише», «зрак прекраснее рая».
Олицетворения – «вихри, не дерзайте реветь», «Марс страшился».
Гипербола – «чрез горы, реки и моря».
Старославянизмы – «град», «дщерь», «выя», «узреть».
*Зрак - взгляд.
ав:
Майков А.Н.
нз:
"Поле зыблется цветами"
Поле зыблется цветами…
В небе льются света волны…
Вешних жаворонков пенья
Голубые бездны полны.

Взор мой тонет в блеске полдня…
Не видать певцов за светом…
Так надежды молодые
Тешат сердце мне приветом…

И откуда раздаются
Голоса их, я не знаю…
Но, им внемля, взоры к небу,
Улыбаясь, обращаю.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1857 году, опубликовано в 1858 году в девятом выпуске журнала «Отечественные записки».
Тема стихотворения – Молодость и смелые надежды, навеянные красотой природы.
Композиция – Стихотворение состоит из трёх катренов, и условно разделено на две смысловые части: в первой части передаётся красота весеннего пейзажа, во второй – повествуется о молодых надеждах.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырёхстопный хорей с использованием перекрестной рифмы.
Метафоры – «в небе льются света волны», «тешат сердце мне приветом».
Эпитеты – «вешние жаворонки», «молодые надежды».
Олицетворения – «надежды тешат», «взор мой тонет».
ав:
Мережковский Д.С.
нз:
"Родное"
Далеких стад унылое мычанье,
И близкий шорох свежего листа…
Потом опять — глубокое молчанье…
Родимые, печальные места!

Протяжный гул однообразных сосен,
И белые сыпучие пески…
О бледный май, задумчивый, как осень!..
В полях — затишье, полное тоски…

И крепкий запах молодой березы,
Травы и хвойных игл, когда порой,
Как робкие, беспомощные слезы,
Струится теплый дождь во тьме ночной.

Здесь — тише радость и спокойней горе.
Живешь, как в милом и безгрешном сне.
И каждый миг, подобно капле в море,
Теряется в бесстрастной тишине.
ан:
История создания –  Произведение появилось на свет в мае 1893 года. Дмитрий Сергеевич Мережковский посвятил его Елагину острову, месту, которое он считал своей малой родиной. С детства поэт любил проводить там время, а в зрелом возрасте дача стала его пристанищем для отдыха от городской суеты.

Композиция –. Творение состоит из четырех катренов. Читатель видит картины майской природы глазами поэта. Пейзажные зарисовки связаны с эмоциональным состоянием героя. Вместо весны он ощущает осень. Чувствуется, что автор любит и дорожит малой родиной, но в момент создания стиха его настроение пропитано щемящей тоской.

Тема стихотворения – Автор описывает родные просторы. Любование пейзажами сопровождается ностальгией. К лирическому герою приходят воспоминание по прошлому времени и боль от потери близких людей. Жизнь идет своим чередом, человеческие судьбы рождаются и гаснут на фоне безмятежности окружающего мира.
Жанр – «Родное» - элегическое творение пейзажной лирики Мережковского. На первое место выходят внутренние переживания героя, а не красота отчизны.

Стихотворный размер - Стихотворение написано ямбом в сочетании с перекрестной рифмой. 
Эпитеты – «Унылое мычанье», «глубокое молчанье», «печальные места» творение наполнено эпитетами, отражающими в полной мере мироощущение героя.
Олицетворения - «Шорох листа», «гул сосен» «май задумчивый» - мир цикличен, а смена людских поколений для него не так уж и важна.
Метафоры - «Затишье, полное тоски», «запах березы», «подобно капле в море» - возникающие образы заставляют читателя сочувствовать герою и разделять с ним его печаль.

нз:
"Не надо звуков"
Дух Божий веет над землею.
Недвижен пруд, безмолвен лес;
Учись великому покою
У вечереющих небес.
  
Не надо звуков: тише, тише,
У молчаливых облаков
Учись тому теперь, что выше
Земных желаний, дел и слов.
ан:
История создания –  В творчестве Д. Мережковского философские мотивы звучат достаточно сильно, но появились они не сразу. Толчком к написанию стихов этого направления стала смерть матери поэта. В 1895 году было создано лаконичное стихотворение «Не надо звуков».
Композиция –. Композиция стихотворения Д. Мережковского «Не надо звуков» предельно простая. Оно разделено на два четверостишия. Строки в катренах связаны перекрестной рифмой. Каждая строфа имеет относительно завершенный смысл. 
Тема стихотворения – Бог и блаженный небесный покой
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер - Строки в катренах связаны перекрестной рифмой. Каждая строфа имеет относительно завершенный смысл. Написан стих четырехстопным ямбом. 
метафоры («Дух Божий веет над землей», «безмолвен пруд», «учись… покою у… небес»)  эпитеты («недвижим лес», «лучезарные облака»)
использует риторическое обращение и повторы: «Не надо звуков: тише, тише!».

ав:
Окуджава Б.Ш.
нз:
"Песенка о пехоте"
Простите пехоте,
что так неразумна бывает она:
всегда мы уходим,
когда над Землею бушует весна.
И шагом неверным
по лестничке шаткой
спасения нет.
Лишь белые вербы,
как белые сестры глядят тебе вслед.

Не верьте погоде,
когда затяжные дожди она льет.
Не верьте пехоте,
когда она бравые песни поет.
Не верьте, не верьте,
когда по садам закричат соловьи:
у жизни и смерти
еще не окончены счеты свои.

Нас время учило:
живи по-походному, дверь отворя.
Товарищ мужчина,
а все же заманчива доля твоя:
весь век ты в походе,
и только одно отрывает от сна:
куда ж мы уходим,
когда над землею бушует весна?
ан:
История создания – «Песенка о пехоте» – одно из популярных произведений Окуджавы. Написано оно Булатом Шалвовичем в 1961 году, когда поэт осмыслил тяготы войны, смелость солдат.

Композиция – В плане композиции автор разделял «Песенку о пехоте» на 3 катрена. В произведении звучит простой и понятный ритм, что было важно для живого исполнения «Песенки о пехоте»
Тема стихотворения – Бессмысленность и жестокость сражений для солдат – вот тематика стихотворения. Булат Шалвович был максимально деликатен, ведь он и сам не со стороны знал, что такое Великая Отечественная война. Страшные события обрушились на поэта и на страну.
Жанр – Рассматриваемое произведение является песней. Об этом даже написано в его названии. Но специфика творчества Окуджавы такова, что его песни часто могут звучать как стихи. И в этом плане мысль подтверждается «Песенкой о пехоте».
Стихотворный размер - амфибрахий
Эпитеты
Затяжные дожди, шагом неверным – примеры некоторых эпитетов, которые есть в стихотворном тексте.
Олицетворение
Бушует весна, нас время учило – примеры олицетворений. Они создают живую картину мира, в котором хочется жить и находиться. Движение – вот смысл жизни, ведь в него приходит всё, включая и саму природу.

нз:
"Здесь птицы не поют…"
Здесь птицы не поют деревья не растут
И только мы плечом к плечу врастаем в землю тут
Горит и кружится планета
над нашей Родиною дым
И значит нам нужна одна победа
Одна на всех мы за ценой не постоим
Одна на всех мы за ценой не постоим
Нас ждет огонь смертельный
И все ж бессилен он
Сомненья прочь уходит в ночь отдельный
Десятый наш десантный батальон
Десятый наш десантный батальон
Лишь только бой угас звучит другой приказ
И почтальон сойдет с ума разыскивая нас
Взлетает красная ракета
Бьет пулемет неутомим
И значит нам нужна одна победа
Одна на всех мы за ценой не постоим
Одна на всех мы за ценой не постоим
Нас ждет огонь смертельный
И все ж бессилен он
Сомненья прочь уходит в ночь отдельный
Десятый наш десантный батальон
Десятый наш десантный батальон
От Курска и Орла война нас довела
До самых вражеских ворот такие брат дела
Когда-нибудь мы вспомним это
И не поверится самим
А нынче нам нужна одна победа
Одна на всех мы за ценой не постоим
Одна на всех мы за ценой не постоим
Нас ждет огонь смертельный
И все ж бессилен он
Сомненья прочь уходит в ночь отдельный
Десятый наш десантный батальон
Десятый наш десантный батальон
ан:
История создания – Стихотворение Б. Окуджавы «Здесь птицы не поют…» известно также под названиями «Белорусский вокзал», «Нам нужна одна победа», «Песня десятого десантного», «»Белорусский вокзал». Булат Шалвович написал его в 1970 году для фильма «Белорусский вокзал». Поэт не сразу согласился писать текст песни. Сначала он просмотрел уже снятые фрагменты фильма. Нужно было написать окопную песню, что и подтолкнуло Б. Окуджаву согласиться. Придумал поэт и мелодию, которую потом подправил композитор Альфред Шнитке.
Композиция –По смыслу в произведении можно выделить такие части: рассказ о местах войны, о том, что солдаты идут навстречу смертельному огню; рассказ о втором приказе и об ожидании боя под вражескими воротами. Особенность смысловой и формальной организации текста – повторение ключевых для реализации идеи строк.
Тема стихотворения – рассказ о том, как десантный батальон идет на смертельный бой. Б. Окуджава показывает, что нужно верить в победу, не поддаваться сомненьям, тогда враг будет повержен.
Жанр – песня
Стихотворный размер - В тексте использована параллельная и перекрестная рифмовка. Мужские рифмы чередуются с женскими. Написаны строки разностопным ямбом.
гипербола («горит и кружится планета»)
метафоры («врастаем в землю тут», «нас ждёт огонь смертельный», «уходит в ночь», «от Курска до Орла война нас довела»)
эпитеты («огонь смертельный», «красная ракета», пулемёт «неутомим», огонь «бессилен», «вражеские ворота»)
фразеологизмы: плечом к плечу; за ценой не постоим.

ав:
Оцуп Н.А.
нз:
"Мне трудно без России"
Земля и человек и та или другая

Страна, особенно для сердца дорогая,

Чей радует обычай и язык,

Чье имя связывать ты с жребием привык,

Тебе назначенным. Великая утрата —

Остаться без нее… А, может быть, тогда-то

Такую (и такое) потеряв,

Но ей чужим или врагом не став, —

Тогда-то, может быть, и чувствуешь впервые

Всю жизни глубину… Мне трудно без России.

Мне трудно, потому что я ее поэт,

И для меня судьбы не может быть и нет

Достойнее и более желанной,

Чем ей полезным быть в работе неустанной

Над словом, над собой… Поговорим о ней.

Ее поэзия сначала — как ручей,

Речонка малая… Но и Днепра, и Волги

Течение сейчас беднее, чем недолгий

(Недавний) той, реки величественный ход.

Я там издалека. Уже тридцатый год

Я Запада нелегкие уроки

Лишь для тебя учу, мой край далекий.

Не слава мне, нужна — сознание, что есть

И у меня, о чем поведать той, чью весть

Живую слушают другие страны,

Вникая в голос твой единственный и странный.

О чем сегодня он? Не важно. Важно лишь,

Что и безбожная ты на огне горишь

Могучей веры… Вот что мне дороже

Всего в тебе, и как мое похоже

То удивление и трепет перед тем,

Что вижу я, назвав Синай и Вифлеем…

Так много у тебя совсем, совсем другого,

Так по-язычески твое играет слово

И так тебе свобода дорога

Жечь, и рубить, и лгать… Но твоего врага

Давно от всей души умею ненавидеть

За то, что он в тебе добра не хочет видеть.
ан:
История создания – произведение написано в 1892 году
Композиция –линейная 

Тема стихотворения – Представленное стихотворение, насыщенное возвышенными нотами, доходчиво транслирует откровенное любовное признание поэта, посвящённое России.
Жанр – гражданская лирика
Стихотворный размер - хорей
Периодически употребляя впечатляющие эпитеты, вдохновлённый автор добивается эпохального звучания стиха, стремясь передать читателям собственное восторженное состояние.

Финальное откровение, выражающееся констатацией факта давнишней ненависти, порождённой врагами отечества, доказывает патриотический настрой личности, способной ненавидеть «от всей души».

ав:
Ошанин Л.И.
нз:
"Дороги"
Эх, дороги…
Пыль да туман,
Холода, тревоги
Да степной бурьян*.
Знать не можешь
Доли своей:
Может, крылья сложишь
Посреди степей.
Вьется пыль под сапогами —
степями,
полями, -
А кругом бушует пламя
Да пули свистят.

Эх, дороги…
Пыль да туман,
Холода, тревоги
Да степной бурьян.
Выстрел грянет,
Ворон кружит,
Твой дружок в бурьяне
Неживой лежит.
А дорога дальше мчится,
пылится,
клубится
А кругом земля дымится —
Чужая земля!

Эх, дороги…
Пыль да туман,
Холода, тревоги
Да степной бурьян.
Край сосновый.
Солнце встает.
У крыльца родного
Мать сыночка ждет.
И бескрайними путями
степями,
полями —
Все глядят вослед за нами
Родные глаза.

Эх, дороги…
Пыль да туман,
Холода, тревоги
Да степной бурьян.
Снег ли, ветер
Вспомним, друзья.
…Нам дороги эти
Позабыть нельзя.
ан:

История создания – Стихотворение написано в 1945 году. Его автору в этот момент исполнилось 33 года, он из-за плохого зрения не смог ни на фронт попасть, на стать военным корреспондентом. Вместе с женой был в эвакуации. 
Композиция – Состоит из 4 строф, лирический герой – рассказчик. Многозначительный рефрен «эх, дороги…», кажется, несет в себе все: и боль от расставания с родным домом, близкими, прошлым, планами на будущее, и боль от потерь в эту войну – сожженных домов, убитых родных и друзей. Песенная традиция здесь вневременная, фольклорная. В интонации нет ничего, кроме глубокой задумчивости, затаенного страдания. Идеологическая подоплека отсутствует.
Тема стихотворения –
Жанр – песня
Стихотворный размер - «Эх, дороги» – 2-стопный хорей, «пыль да туман» – 2-стопный дактиль. Продолжение написано 3-стопным хореем. Рассмотрим стихотворный ритм второй части мелодии. В первой музыкальной фразе («вьётся пыль под сапогами») стихотворный размер – 4‑стопный хорей, в последующих двух коротких музыкальных фразах («степями, полями») – 2‑стопный амфибрахий, затем опять 4-стопный хорей, затем опять 2‑стопный амфибрахий с нерифмованным «мужским» окончанием.
Олицетворения - вьется пыль, бушует пламя, пули свистят, дорога мчится, солнце встает. 
эпитеты - степной бурьян, неживой лежит, чужая земля, бескрайними путями, родные глаза. 
метафоры - выстрел грянет, ворон кружит.
*Бурьян - Заросли высокой сорной травы.

ав:
Пастернак Б.Л.
нз:
"Снег идет"
Снег идет, снег идет.
К белым звездочкам в буране
Тянутся цветы герани
За оконный переплет.

Снег идет, и всё в смятеньи,
Всё пускается в полет, -
Черной лестницы ступени,
Перекрестка поворот.

Снег идет, снег идет,
Словно падают не хлопья,
А в заплатанном салопе*
Сходит наземь небосвод.

Словно с видом чудака,
С верхней лестничной площадки,
Крадучись, играя в прятки,
Сходит небо с чердака.

Потому что жизнь не ждет.
Не оглянешься — и святки.
Только промежуток краткий,
Смотришь, там и новый год.

Снег идет, густой-густой.
В ногу с ним, стопами теми,
В том же темпе, с ленью той
Или с той же быстротой,

Может быть, проходит время?
Может быть, за годом год
Следуют, как снег идет,
Или как слова в поэме?

Снег идет, снег идет,
Снег идет, и всё в смятеньи:
Убеленный пешеход,
Удивленные растенья,
Перекрестка поворот.
ан:
История создания - Произведение “Снег идет” (1957 г.) было создано Б. Пастернаком по поводу необыкновенно раннего снегопада. Взяв за основу странное природное явление, поэт углубился в философское размышление.

Жанр стихотворения — пейзажно-философская лирика.

Основная тема произведения — непрерывное течение времени. К размышлению над этим серьезным философским вопросом автора подталкивает завораживающая картина снегопада

Композиция стихотворения - последовательная. Автор неспешно развивает свою главную мысль, поводя итог в последней строфе.

Размер произведения — четырехстопный хорей с охватной и перекрестной рифмовкой.

Выразительные средства.Центральным средством художественной выразительности, задающим тон всему стихотворению, является рефрен “снег идет”. Эпитетов немного (“заплатанном”, “густой-густой”, “убеленный”); наиболее значимо противопоставление: “белым звездочкам” — “черной лестницы”. В стихотворении кипит жизнь, причем без участия человека (лишь в финале появляется “пешеход”). Этот эффект достигается с помощью олицетворений: “все пускается в полет”, “сходит… небосвод”, “играя в прятки”. Глубокий смысл несут в себе сравнения: “словно с видом чудака”, “как слова в поэме”.
*Салоп - Широкое женское пальто особого фасона, распространённого в мещанско-купеческой среде во 2-й половине XIX в.

ав:
Пушкин А.С.
нз:
"Цветы последние милей"
Цветы последние милей
Роскошных первенцев полей.
Они унылые мечтанья
Живее пробуждают в нас.
Так иногда разлуки час
Живее сладкого свиданья.
ан:
История создания – написано произведение 16 октября 1825 года, а опубликовано только после смерти его создателя, в 1838 году в журнале “Современник”.
Тема стихотворения – размышления о зрелом возрасте, когда многие жизненные ценности переосмысливаются.
Композиция – одночастная линейная.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб со смешанной рифмовкой.
Эпитеты – “роскошные первенцы”, “унылые мечтанья”, “сладкое свиданье”.
Метафоры – “последние цветы“, “разлуки час”.
Антитезы – “последние – первенцы”, “разлука – свидание”.
Сравнения – “разлуки час живее… свиданья”, “цветы последние милей роскошных первенцев полей”.
Олицетворение – “мечтанья пробуждают”.
нз:
"Туча"
Последняя туча рассеянной бури!
Одна ты несешься по ясной лазури,
Одна ты наводишь унылую тень,
Одна ты печалишь ликующий день.

Ты небо недавно кругом облегала,
И молния грозно тебя обвивала;
И ты издавала таинственный гром
И алчную землю поила дождем.

Довольно, сокройся! Пора миновалась,
Земля освежилась, и буря промчалась,
И ветер, лаская листочки древес,
Тебя с успокоенных гонит небес.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1835 году.
Тема стихотворения – Переживания лирического героя, отражением которым стала природа.
Композиция – Композиционно произведение делится на три части по числу строф.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырёхстопный амфибрахий.
Метафоры – «алчная земля», «ясная лазурь».
Эпитеты – «унылая», «рассеянная», «таинственный», «алчная».
Олицетворения – «земля освежилась», «буря промчалась», «ветер гонит».
нз:
"Ты и Вы"
Пустое вы сердечным ты
Она, обмолвясь, заменила
И все счастливые мечты
В душе влюбленной возбудила.
Пред ней задумчиво стою,
Свести очей с нее нет силы;
И говорю ей: как вы милы!
И мыслю: как тебя люблю!
ан:
История создания – Стихотворение Александра Сергеевича Пушкина «Ты и вы» посвящено одной из его возлюбленных, Анне Алексеевне Олениной. С ней были связаны и некоторые строки знаменитого романа «Евгений Онегин». Произведение было создано в 1828 году и опубликовано в альманахе «Северные цветы».
Композиция – Произведение «Ты и вы» можно разбить на две части как по смыслу, так и по композиции. Первые четыре строки посвящены поступку женщины, которая, несмотря на непреложные правила этикета, сухое вежливое обращение заменила на «сердечное ты». Это могло означать только то, что дама неравнодушна к герою, раз уж пошла на такой шаг. Влюбленному человеку, которого прежде отвергали, и его надежды начали сходить на нет, сложно не заметить подобное обращение и подарить надежду на взаимность. А учитывая взбалмошную натуру его возлюбленной, в самом деле сложно сказать, случайное ли «ты» она обронила, желая поддеть молодого человека, или же действительно таким намеком указывает на возможность развития этого романа. Вторая часть посвящена именно чувствам лирического героя. Он не вправе переходить границы, ему неведомо, случайное ли это обращение или же намеренное, искренна ли дама сердца или же это было некой уловкой, издевкой. Ему остается только переживать свои чувства, не в силах высказать их прямо. Остается лишь говорить: «Как вы милы!», не имея по этикету права сказать: «Я тебя люблю!»
Тема стихотворения – сложное психологическое состояние влюбленного мужчины
Жанр – лирическое стихотворение 
Стихотворный размер - Стихотворение написано четырехстопным ямбом, стопа двухсложная с ударением на втором слоге. Рифма в первой части произведения перекрестная с чередованием мужской и женской, во второй части – кольцевая с тем же чередованием.

В основе стихотворения лежит такой литературный прием, как противопоставление, антонимия, антитеза «светский этикет – истинные чувства». 
эпитеты («душа влюбленная», «счастливые мечты») 
гипербола («свести очей с нее нет силы»).
нз:
"Русские женщины"
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Покоен, прочен и легок
На диво слаженный возок;

Сам граф-отец не раз, не два
Его попробовал сперва.

Шесть лошадей в него впрягли,
Фонарь внутри его зажгли.

Сам граф подушки поправлял,
Медвежью полость в ноги стлал,

Творя молитву, образок
Повесил в правый уголок

И — зарыдал… Княгиня-дочь
Куда-то едет в эту ночь…

I

«Да, рвем мы сердце пополам
Друг другу, но, родной,
Скажи, что ж больше делать нам?
Поможешь ли тоской!
Один, кто мог бы нам помочь
Теперь… Прости, прости!
Благослови родную дочь
И с миром отпусти!

II

Бог весть, увидимся ли вновь,
Увы! надежды нет.
Прости и знай: твою любовь,
Последний твой завет
Я буду помнить глубоко
В далекой стороне…
Не плачу я, но не легко
С тобой расстаться мне!

III

О, видит бог!.. Но долг другой,
И выше и трудней,
Меня зовет… Прости, родной!
Напрасных слез не лей!
Далек мой путь, тяжел мой путь,
Страшна судьба моя,
Но сталью я одела грудь…
Гордись — я дочь твоя!

IV

Прости и ты, мой край родной,
Прости, несчастный край!
И ты… о город роковой,
Гнездо царей… прощай!
Кто видел Лондон и Париж,
Венецию и Рим,
Того ты блеском не прельстишь,
Но был ты мной любим —

V

Счастливо молодость моя
Прошла в стенах твоих,
Твои балы любила я,
Катанья с гор крутых,
Любила блеск Невы твоей
В вечерней тишине,
И эту площадь перед ней
С героем на коне…

VI

Мне не забыть… Потом, потом
Расскажут нашу быль…
А ты будь проклят, мрачный дом,
Где первую кадриль
Я танцевала… Та рука
Досель мне руку жжет…
Ликуй………………………
………………………….»

Покоен, прочен и легок,
Катится городом возок.

Вся в черном, мертвенно бледна,
Княгиня едет в нем одна,

А секретарь отца (в крестах,
Чтоб наводить дорогой страх)

С прислугой скачет впереди…
Свища бичом, крича: «Пади!»

Ямщик столицу миновал….
Далек княгине путь лежал,

Была суровая зима…
На каждой станции сама

Выходит путница: «Скорей
Перепрягайте лошадей!»

И сыплет щедрою рукой
Червонцы челяди ямской.

Но труден путь! В двадцатый день
Едва приехали в Тюмень,

Еще скакали десять дней,
«Увидим скоро Енисей, —

Сказал княгине секретарь,
Не ездит так и государь!..»

Вперед! Душа полна тоски,
Дорога всё трудней,
Но грезы мирны и легки —
Приснилась юность ей.
Богатство, блеск! Высокий дом
На берегу Невы,
Обита лестница ковром,
Перед подъездом львы,
Изящно убран пышный зал,
Огнями весь горит.
О радость! нынче детский бал,
Чу! музыка гремит!
Ей ленты алые вплели
В две русые косы,
Цветы, наряды принесли
Невиданной красы.
Пришел папаша — сед, румян, -
К гостям ее зовет.
«Ну, Катя! чудо сарафан!
Он всех с ума сведет!»
Ей любо, любо без границ.
Кружится перед ней
Цветник из милых детских лиц,
Головок и кудрей.
Нарядны дети, как цветы,
Нарядней старики:
Плюмажи*, ленты и кресты,
Со звоном каблуки…
Танцует, прыгает дитя,
Не мысля ни о чем,
И детство резвое шутя
Проносится… Потом
Другое время, бал другой
Ей снится: перед ней
Стоит красавец молодой,
Он что-то шепчет ей…
Потом опять балы, балы…
Она — хозяйка их,
У них сановники, послы,
Весь модный свет у них…

«О милый! что ты так угрюм?
Что на сердце твоем?»
— «Дитя! мне скучен светский шум,
Уйдем скорей, уйдем!»

И вот уехала она
С избранником своим.
Пред нею чудная страна,
Пред нею — вечный Рим…
Ах! чем бы жизнь нам помянуть —
Не будь у нас тех дней,
Когда, урвавшись как-нибудь
Из родины своей
И скучный север миновав,
Примчимся мы на юг.
До нас нужды, над нами прав
Ни у кого… Сам-друг
Всегда лишь с тем, кто дорог нам,
Живем мы, как хотим;
Сегодня смотрим древний храм,
А завтра посетим
Дворец, развалины, музей…
Как весело притом
Делиться мыслию своей
С любимым существом!

Под обаяньем красоты,
Во власти строгих дум,
По Ватикану бродишь ты
Подавлен и угрюм;
Отжившим миром окружен,
Не помнишь о живом.
Зато как страшно поражен
Ты в первый миг потом,
Когда, покинув Ватикан,
Вернешься в мир живой,
Где ржет осел, шумит фонтан,
Поет мастеровой;
Торговля бойкая кипит,
Кричат на все лады:
«Кораллов! раковин! улит!
Мороженой воды!»
Танцует, ест, дерется голь,
Довольная собой,
И косу черную как смоль
Римлянке молодой
Старуха чешет… Жарок день,
Несносен черни гам,
Где нам найти покой и тень?
Заходим в первый храм.

Не слышен здесь житейский шум,
Прохлада, тишина
И полусумрак… Строгих дум
Опять душа полна.
Святых и ангелов толпой
Вверху украшен храм,
Порфир и яшма под ногой
И мрамор по стенам…

Как сладко слушать моря шум!
Сидишь по часу нем,
Неугнетенный, бодрый ум
Работает меж тем….
До солнца горною тропой
Взберешься высоко —
Какое утро пред тобой!
Как дышится легко!
Но жарче, жарче южный день,
На зелени долин
Росинки нет… Уйдем под тень
Зонтообразных пинн…

Княгине памятны те дни
Прогулок и бесед,
В душе оставили они
Неизгладимый след.
Но не вернуть ей дней былых,
Тех дней надежд и грез,
Как не вернуть потом о них
Пролитых ею слез!..
Исчезли радужные сны,
Пред нею ряд картин
Забитой, загнанной страны:
Суровый господин
И жалкий труженик-мужик
С понурой головой…
Как первый властвовать привык!
Как рабствует второй!
Ей снятся группы бедняков
На нивах, на лугах,
Ей снятся стоны бурлаков
На волжских берегах…
Наивным ужасом полна,
Она не ест, не спит,
Засыпать спутника она
Вопросами спешит:
«Скажи, ужель весь край таков?
Довольства тени нет?..»
— «Ты в царстве нищих и рабов!» —
Короткий был ответ…

Она проснулась — в руку сон!
Чу, слышен впереди
Печальный звон — кандальный звон!
«Эй, кучер, погоди!»
То ссыльных партия идет,
Больней заныла грудь.
Княгиня деньги им дает, -
«Спасибо, добрый путь!»
Ей долго, долго лица их
Мерещатся потом,
И не прогнать ей дум своих,
Не позабыться сном!
«И та здесь партия была…
Да… нет других путей…
Но след их вьюга замела.
Скорей, ямщик, скорей!..»

Мороз сильней, пустынней путь,
Чем дале на восток;
На триста верст какой-нибудь
Убогий городок,
Зато как радостно глядишь
На темный ряд домов,
Но где же люди? Всюду тишь,
Не слышно даже псов.
Под кровлю всех загнал мороз,
Чаек от скуки пьют.
Прошел солдат, проехал воз,
Куранты где-то бьют.
Замерзли окна… огонек
В одном чуть-чуть мелькнул…
Собор… на выезде острог…
Ямщик кнутом махнул:
«Эй вы!» — и нет уж городка,
Последний дом исчез…
Направо — горы и река,
Налево темный лес…

Кипит больной, усталый ум,
Бессонный до утра,
Тоскует сердце. Смена дум
Мучительно быстра:
Княгиня видит то друзей,
То мрачную тюрьму,
И тут же думается ей —
Бог знает почему, -
Что небо звездное — песком
Посыпанный листок,
А месяц — красным сургучом**
Оттиснутый кружок…

Пропали горы; началась
Равнина без конца.
Еще мертвей! Не встретит глаз
Живого деревца.
«А вот и тундра!» — говорит
Ямщик, бурят степной.
Княгиня пристально глядит
И думает с тоской:
Сюда-то жадный человек
За золотом идет!
Оно лежит по руслам рек,
Оно на дне болот.
Трудна добыча на реке,
Болота страшны в зной,
Но хуже, хуже в руднике,
Глубоко под землей!..
Там гробовая тишина,
Там безрассветный мрак…
Зачем, проклятая страна,
Нашел тебя Ермак?..

Чредой спустилась ночи мгла,
Опять взошла луна.
Княгиня долго не спала,
Тяжелых дум полна…
Уснула… Башня снится ей…
Она вверху стоит;
Знакомый город перед ней
Волнуется, шумит;
К обширной площади бегут
Несметные толпы:
Чиновный люд, торговый люд,
Разносчики, попы;
Пестреют шляпки, бархат, шелк,
Тулупы, армяки…
Стоял уж там какой-то полк,
Пришли еще полки,
Побольше тысячи солдат
Сошлось. Они «ура!» кричат,
Они чего-то ждут…
Народ галдел, народ зевал,
Едва ли сотый понимал,
Что делается тут…
Зато посмеивался в ус,
Лукаво щуря взор,
Знакомый с бурями француз,
Столичный куафер…***

Приспели новые полки:
«Сдавайтесь!» — тем кричат.
Ответ им — пули и штыки,
Сдаваться не хотят.
Какой-то бравый генерал,
Влетев в каре, грозиться стал —
С коня снесли его.
Другой приблизился к рядам:
«Прощенье царь дарует вам!»
Убили и того.

Явился сам митрополит
С хоругвями, с крестом:
«Покайтесь, братия! — гласит, —
Падите пред царем!»
Солдаты слушали, крестясь,
Но дружен был ответ:
«Уйди, старик! молись за нас!
Тебе здесь дела нет…»

Тогда-то пушки навели,
Сам царь скомандовал: «па-ли!..»
Картечь свистит, ядро ревет,
Рядами валится народ…
«О, милый! жив ли ты?..»
Княгиня, память потеряв,
Вперед рванулась и стремглав
Упала с высоты!

Пред нею длинный и сырой
Подземный коридор,
У каждой двери часовой,
Все двери на запор.
Прибою волн подобный плеск
Снаружи слышен ей;
Внутри — бряцанье, ружей блеск
При свете фонарей;
Да отдаленный шум шагов
И долгий гул от них,
Да перекрестный бой часов,
Да крики часовых…

С ключами, старый и седой,
Усатый инвалид.
«Иди, печальница, за мной! —
Ей тихо говорит. —
Я проведу тебя к нему,
Он жив и невредим…»
Она доверилась ему,
Она пошла за ним…

Шли долго, долго… Наконец
Дверь взвизгнула — и вдруг
Пред нею он… живой мертвец…
Пред нею — бедный друг!
Упав на грудь ему, она
Торопится спросить:
«Скажи, что делать? Я сильна,
Могу я страшно мстить!
Достанет мужества в груди,
Готовность горяча,
Просить ли надо?..» — «Не ходи,
Не тронешь палача!»
— «О милый! Что сказал ты? Слов
Не слышу я твоих.
То этот страшный бой часов,
То крики часовых!
Зачем тут третий между нас?..»
— «Наивен твой вопрос».

«Пора! пробил урочный час!» —
Тот «третий» произнес…

Княгиня вздрогнула, — глядит
Испуганно кругом,
Ей ужас сердце леденит:
Не всё тут было сном!..

Луна плыла среди небес
Без блеска, без лучей,
Налево был угрюмый лес,
Направо — Енисей.
Темно! Навстречу ни души,
Ямщик на козлах спал,
Голодный волк в лесной глуши
Пронзительно стонал,
Да ветер бился и ревел,
Играя на реке,
Да инородец где-то пел
На странном языке.
Суровым пафосом звучал
Неведомый язык
И пуще сердце надрывал,
Как в бурю чайки крик…

Княгине холодно; в ту ночь
Мороз был нестерпим,
Упали силы; ей невмочь
Бороться больше с ним.
Рассудком ужас овладел,
Что не доехать ей.
Ямщик давно уже не пел,
Не понукал коней,
Передней тройки не слыхать.
«Эй! жив ли ты, ямщик?
Что ты замолк? не вздумай спать!»
— «Не бойтесь, я привык…»

Летят… Из мерзлого окна
Не видно ничего,
Опасный гонит сон она,
Но не прогнать его!
Он волю женщины больной
Мгновенно покорил
И, как волшебник, в край иной
Ее переселил.
Тот край — он ей уже знаком, -
Как прежде неги полн,
И теплым солнечным лучом
И сладким пеньем волн
Ее приветствовал, как друг…
Куда ни поглядит:
«Да, это — юг! да, это юг!» —
Всё взору говорит…

Ни тучки в небе голубом,
Долина вся в цветах,
Всё солнцем залито, — на всем,
Внизу и на горах,
Печать могучей красоты,
Ликует всё вокруг;
Ей солнце, море и цветы
Поют: «Да — это юг!»

В долине между цепью гор
И морем голубым
Она летит во весь опор
С избранником своим.
Дорога их — роскошный сад,
С деревьев льется аромат,
На каждом дереве горит
Румяный, пышный плод;
Сквозь ветви темные сквозит
Лазурь небес и вод;
По морю реют корабли,
Мелькают паруса,
А горы, видные вдали,
Уходят в небеса.
Как чудны краски их! За час
Рубины рдели там,
Теперь заискрился топаз
По белым их хребтам…
Вот вьючный мул идет шажком,
В бубенчиках, в цветах,
За мулом — женщина с венком,
С корзиною в руках.
Она кричит им: «Добрый путь!» —
И, засмеявшись вдруг,
Бросает быстро ей на грудь
Цветок… да! это юг!
Страна античных, смуглых дев
И вечных роз страна…
Чу! мелодический напев,
Чу! музыка слышна!..

«Да, это юг! да, это юг!
(Поет ей добрый сон.)
Опять с тобой любимый друг,
Опять свободен он!..»

ЧАСТЬ ВТОРАЯ

Уже два месяца почти
Бессменно день и ночь в пути

На диво слаженный возок,
А всё конец пути далек!

Княгинин спутник так устал,
Что под Иркутском захворал.

Два дня прождав его, она
Помчалась далее одна…

Ее в Иркутске встретил сам
Начальник городской;
Как мощи сух, как палка прям,
Высокий и седой.
Сползла с плеча его доха,
Под ней — кресты, мундир,
На шляпе — перья петуха.
Почтенный бригадир,
Ругнув за что-то ямщика,
Поспешно подскочил
И дверцы прочного возка
Княгине отворил…

КНЯГИНЯ
(входит в станционный дом)

В Нерчинск! Закладывать скорей!

ГУБЕРНАТОР

Пришел я — встретить вас.

КНЯГИНЯ

Велите ж дать мне лошадей!

ГУБЕРНАТОР

Прошу помедлить час.
Дорога наша так дурна,
Вам нужно отдохнуть…

КНЯГИНЯ

Благодарю вас! Я сильна…
Уж недалек мой путь…

ГУБЕРНАТОР

Всё ж будет верст до восьмисот,
А главная беда:
Дорога хуже там пойдет,
Опасная езда!..
Два слова нужно вам сказать
По службе, — и притом
Имел я счастье графа знать,
Семь лет служил при нем.
Отец ваш редкий человек
По сердцу, по уму,
Запечатлев в душе навек
Признательность к нему,
К услугам дочери его
Готов я… весь я ваш…

КНЯГИНЯ

Но мне не нужно ничего!

(Отворяя дверь в сени.)

Готов ли экипаж?

ГУБЕРНАТОР

Покуда я не прикажу,
Его не подадут…

КНЯГИНЯ

Так прикажите ж! Я прошу…

ГУБЕРНАТОР

Но есть зацепка тут:
С последней почтой прислана
Бумага…

КНЯГИНЯ

Что же в ней:
Уж не вернуться ль я должна?

ГУБЕРНАТОР

Да-с, было бы верней.

КНЯГИНЯ

Да кто ж прислал вам и о чем
Бумагу? что же — там
Шутили, что ли, над отцом?
Он всё устроил сам!

ГУБЕРНАТОР

Нет… не решусь я утверждать…
Но путь еще далек…

КНЯГИНЯ

Так что же даром и болтать!
Готов ли мой возок?

ГУБЕРНАТОР

Нет! Я еще не приказал…
Княгиня! здесь я — царь!
Садитесь! Я уже сказал,
Что знал я графа встарь,
А граф… хоть он вас отпустил,
По доброте своей,
Но ваш отъезд его убил…
Вернитесь поскорей!

КНЯГИНЯ

Нет! что однажды решено —
Исполню до конца!
Мне вам рассказывать смешно,
Как я люблю отца,
Как любит он. Но долг другой,
И выше и святей,
Меня зовет. Мучитель мой!
Давайте лошадей!

ГУБЕРНАТОР

Позвольте-с. Я согласен сам,
Что дорог каждый час,
Но хорошо ль известно вам,
Что ожидает вас?
Бесплодна наша сторона,
А та — еще бедней,
Короче нашей там весна,
Зима — еще длинней.
Да-с, восемь месяцев зима
Там — знаете ли вы?
Там люди редки без клейма,
И те душой черствы;
На воле рыскают кругом
Там только варнаки;
Ужасен там тюремный дом,
Глубоки рудники.
Вам не придется с мужем быть
Минуты глаз на глаз:
В казарме общей надо жить,
А пища: хлеб да квас.
Пять тысяч каторжников там,
Озлоблены судьбой,
Заводят драки по ночам,
Убийства и разбой;
Короток им и страшен суд,
Грознее нет суда!
И вы, княгиня, вечно тут
Свидетельницей… Да!
Поверьте, вас не пощадят,
Не сжалится никто!
Пускай ваш муж — он виноват…
А вам терпеть… за что?

КНЯГИНЯ

Ужасно будет, знаю я,
Жизнь мужа моего.
Пускай же будет и моя
Не радостней его!

ГУБЕРНАТОР

Но вы не будете там жить:
Тот климат вас убьет!
Я вас обязан убедить,
Не ездите вперед!
Ах! вам ли жить в стране такой,
Где воздух у людей
Не паром — пылью ледяной
Выходит из ноздрей?
Где мрак и холод круглый год,
А в краткие жары —
Непросыхающих болот
Зловредные пары?
Да… Страшный край! Оттуда прочь
Бежит и зверь лесной,
Когда стосуточная ночь
Повиснет над страной…

КНЯГИНЯ

Живут же люди в том краю,
Привыкну я шутя…

ГУБЕРНАТОР

Живут? Но молодость свою
Припомните… дитя!
Здесь мать — водицей снеговой,
Родив, омоет дочь,
Малютку грозной бури вой
Баюкает всю ночь,
А будит дикий зверь, рыча
Близ хижины лесной,
Да пурга, бешено стуча
В окно, как домовой.
С глухих лесов, с пустынных рек
Сбирая дань свою,
Окреп туземный человек
С природою в бою,
А вы?..

КНЯГИНЯ

Пусть смерть мне суждена —
Мне нечего жалеть!..
Я еду! еду! я должна
Близ мужа умереть.

ГУБЕРНАТОР

Да, вы умрете, но сперва
Измучите того,
Чья безвозвратно голова
Погибла. Для него
Прошу: не ездите туда!
Сноснее одному,
Устав от тяжкого труда,
Прийти в свою тюрьму,
Прийти — и лечь на голый пол
И с черствым сухарем
Заснуть… а добрый сон пришел —
И узник стал царем!
Летя мечтой к родным, к друзьям,
Увидя вас самих,
Проснется он, к дневным трудам
И бодр, и сердцем тих,
А с вами?.. с вами не знавать
Ему счастливых грез,
В себе он будет сознавать
Причину ваших слез.

КНЯГИНЯ

Ах!.. Эти речи поберечь
Вам лучше для других.
Всем вашим пыткам не извлечь
Слезу из глаз моих!
Покинув родину, друзей,
Любимого отца,
Приняв обет в душе моей
Исполнить до конца
Мой долг, — я слез не принесу
В проклятую тюрьму —
Я гордость, гордость в нем спасу,
Я силы дам ему!
Презренье к нашим палачам,
Сознанье правоты
Опорой верной будет нам.

ГУБЕРНАТОР

Прекрасные мечты!
Но их достанет на пять дней.
Не век же вам грустить?
Поверьте совести моей,
Захочется вам жить.
Здесь черствый хлеб, тюрьма, позор,
Нужда и вечный гнет,
А там балы, блестящий двор,
Свобода и почет.
Как знать? Быть может, бог судил…
Понравится другой,
Закон вас права не лишил…

КНЯГИНЯ

Молчите!.. Боже мой!..

ГУБЕРНАТОР

Да, откровенно говорю,
Вернитесь лучше в свет.

КНЯГИНЯ

Благодарю, благодарю
За добрый ваш совет!
И прежде был там рай земной,
А нынче этот рай
Своей заботливой рукой
Расчистил Николай.
Там люди заживо гниют —
Ходячие гробы,
Мужчины — сборище Иуд,
А женщины — рабы.
Что там найду я? Ханжество,
Поруганную честь,
Нахальной дряни торжество
И подленькую месть.
Нет, в этот вырубленный лес
Меня не заманят,
Где были дубы до небес,
А ныне пни торчат!
Вернуться? жить среди клевет,
Пустых и темных дел?..
Там места нет, там друга нет
Тому, кто раз прозрел!
Нет, нет, я видеть не хочу
Продажных и тупых,
Не покажусь я палачу
Свободных и святых.
Забыть того, кто нас любил,
Вернуться — всё простя?

ГУБЕРНАТОР

Но он же вас не пощадил?
Подумайте, дитя:
О ком тоска? к кому любовь?

КНЯГИНЯ

Молчите, генерал!

ГУБЕРНАТОР

Когда б не доблестная кровь
Текла в вас — я б молчал.
Но если рветесь вы вперед,
Не веря ничему,
Быть может, гордость вас спасет…
Достались вы ему
С богатством, с именем, с умом,
С доверчивой душой,
А он, не думая о том,
Что станется с женой,
Увлекся призраком пустым
И — вот его судьба!..
И что ж?.. бежите вы за ним,
Как жалкая раба!

КНЯГИНЯ

Нет! я не жалкая раба,
Я женщина, жена!
Пускай горька моя судьба —
Я буду ей верна!
О, если б он меня забыл
Для женщины другой,
В моей душе достало б сил
Не быть его рабой!
Но знаю: к родине любовь
Соперница моя,
И если б нужно было, вновь
Ему простила б я!..

Княгиня кончила… Молчал
Упрямый старичок.
«Ну что ж? Велите, генерал,
Готовить мой возок?»
Не отвечая на вопрос,
Смотрел он долго в пол,
Потом в раздумьи произнес:
«До завтра» — и ушел…

Назавтра тот же разговор,
Просил и убеждал,
Но получил опять отпор
Почтенный генерал.
Все убежденья истощив
И выбившись из сил,
Он долго, важен, молчалив,
По комнате ходил
И наконец сказал: «Быть так!
Вас не спасешь, увы!..
Но знайте: сделав этот шаг,
Всего лишитесь вы!..»—

«Да что же мне еще терять?»

— «За мужем поскакав,
Вы отреченье подписать
Должны от ваших прав!»

Старик эффектно замолчал,
От этих страшных слов
Он, очевидно, пользы ждал,
Но был ответ таков:
«У вас седая голова,
А вы еще дитя!
Вам наши кажутся права
Правами — не шутя.
Нет! ими я не дорожу,
Возьмите их скорей!
Где отреченье? Подпишу!
И живо — лошадей!..»

ГУБЕРНАТОР

Бумагу эту подписать!
Да что вы?.. Боже мой!
Ведь это значит нищей стать
И женщиной простой!
Всему вы скажите прости,
Что вам дано отцом,
Что по наследству перейти
Должно бы к вам потом!
Права имущества, права
Дворянства потерять!
Нет, вы подумайте сперва —
Зайду я к вам опять!..

Ушел и не был целый день…
Когда спустилась тьма,
Княгиня, слабая как тень,
Пошла к нему сама.
Ее не принял генерал:
Хворает тяжело…
Пять дней, покуда он хворал,
Мучительных прошло,
А на шестой пришел он сам
И круто молвил ей:
«Я отпустить не вправе вам,
Княгиня, лошадей!
Вас по этапу поведут
С конвоем…»

КНЯГИНЯ

Боже мой!
Но так ведь месяцы пройдут
В дороге?..

ГУБЕРНАТОР

Да, весной
В Нерчинск придете, если вас
Дорога не убьет.
Навряд версты четыре в час
Закованный идет;
Посередине дня — привал,
С закатом дня — ночлег,
А ураган в степи застал —
Закапывайся в снег!
Да-с, промедленьям нет числа,
Иной упал, ослаб…

КНЯГИНЯ

Не хорошо я поняла —
Что значит ваш этап?

ГУБЕРНАТОР

Под караулом казаков
С оружием в руках,
Этапом водим мы воров
И каторжных в цепях,
Они дорогою шалят,
Того гляди сбегут,
Так их канатом прикрутят
Друг к другу — и ведут
Трудненек путь! Да вот-с каков:
Отправится пятьсот,
А до нерчинских рудников
И трети не дойдет!
Они как мухи мрут в пути,
Особенно зимой…
И вам, княгиня, так идти?..
Вернитесь-ка домой!

КНЯГИНЯ

О нет! я этого ждала…
Но вы, но вы… злодей!..
Неделя целая прошла…
Нет сердца у людей!
Зачем бы разом не сказать?..
Уж я бы шла давно…
Велите ж партию сбирать —
Иду! мне всё равно!..

—«Нет! вы поедете!..- вскричал
Нежданно старый генерал,
Закрыв рукой глаза.-
Как я вас мучил… Боже мой!..
(Из-под руки на ус седой
Скатилася слеза.)
Простите! да, я мучил вас,
Но мучился и сам,
Но строгий я имел приказ
Преграды ставить вам!
И разве их не ставил я?
Я делал всё, что мог,
Перед царем душа моя
Чиста, свидетель бог!
Острожным жестким сухарем
И жизнью взаперти,
Позором, ужасом, трудом
Этапного пути
Я вас старался напугать.
Не испугались вы!
И хоть бы мне не удержать
На плечах головы,
Я не могу, я не хочу
Тиранить больше вас…
Я вас в три дня туда домчу…

Отворяя дверь, кричит

Эй! запрягать, сейчас!..»
ан:
История создания – Некрасов задумывал написать поэму из трех частей. Существуют даже наброски третьей главы, посвященной Александре Муравьевой. Однако автор так и не осуществил эту идею, поэтому сегодня поэма «Русские женщины» состоит из двух частей: в первой главе повествуется о Екатерине Трубецкой (1871 год), вторая основывается на записках Марии Волконской (1872 год), ей же и посвящена.
Тема стихотворения – Основная тема – преданность жены
Композиция –
Жанр – По жанровой принадлежности произведение Николая Алексеевича Некрасова «Русские женщины» — поэма. Автор передает изображения определенной эпохи с помощью повествования о немаловажных случаях из жизни отдельной личности и его эмоциях и чувствах.
Стихотворный размер –
эпитеты «радужные сны»; «мрачный дом»; «пышный зал»; «грезы  мирны и легки»; «неизгладимый след»; «печальный звон»
 сравнения «Нарядны дети, как цветы, Нарядней старики»; «косу черную как смоль»
 Анафора «Прости и ты, мой край родной, Прости, несчастный край!», эллипсис «Направо — Енисей»
нз:
"К***"
Я помню чудное мгновенье:
Передо мной явилась ты,
Как мимолетное виденье,
Как гений чистой красоты.

В томленьях грусти безнадежной,
В тревогах шумной суеты,
Звучал мне долго голос нежный
И снились милые черты.

Шли годы. Бурь порыв мятежный
Рассеял прежние мечты,
И я забыл твой голос нежный,
Твои небесные черты.

В глуши, во мраке заточенья
Тянулись тихо дни мои
Без божества, без вдохновенья,
Без слез, без жизни, без любви.

Душе настало пробужденье:
И вот опять явилась ты,
Как мимолетное виденье,
Как гений чистой красоты.

И сердце бьется в упоенье,
И для него воскресли вновь
И божество, и вдохновенье,
И жизнь, и слезы, и любовь.
ан:
История создания – стихи написаны в 1825-ом году и посвящены А. П. Керн. Опубликованы в альманахе “Северные цветы” в 1827 г.
Тема стихотворения – стихи о любви, которая спасает человека, возвышает его душу и наполняет жизнь смыслом.
Композиция – Стихотворение состоит из трёх условных частей. первая часть – ностальгическая, где герой тоскует о возлюбленной, вторая – описывает чувство одиночества и страдания героя, третья – возвращает героя к жизни, спасает от отчаяния вновь воскресшее чувство любви.
Жанр – любовное послание.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой АВАВ.
Метафоры – “бурь порыв мятежный рассеял прежние мечты”
Эпитеты – “небесные черты”, “безнадежная грусть”, “чудное мгновенье”.
Сравнения – “как мимолетное виденье, как гений чистой красоты”.
*Плюманж - В старину: украшение из перьев на головном уборе.
**Сурчуг - окрашенная плавкая смесь, состоящая из твёрдых смол и наполнителей.
***Куафер - парикмахер.

нз:
"На холмах Грузии"
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
Шумит Арагва предо мною.
Мне грустно и легко; печаль моя светла;
Печаль моя полна тобою,
Тобой, одной тобой… Унынья моего
Ничто не мучит, не тревожит,
И сердце вновь горит и любит — оттого,
Что не любить оно не может.
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1829 г., впервые напечатано в «Северных цветах» в 1831 г. 
Тема стихотворения – любовь и грусть.
Композиция – Произведение являет собой лаконичный монолог лирического героя, который делится на смысловые части: пейзажная зарисовка и рассказ героя о своих чувствах. Формально текст не делится на строфы. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёх- и шестистопный ямб с пиррихием, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «на холмах Грузии лежит ночная мгла», «печаль моя полна тобою», «унынья моего ничто не мучит, не тревожит», «и сердце вновь горит».
Эпитет – «печаль светла».
нз:
"Признание"
Я вас люблю, — хоть я бешусь,
Хоть это труд и стыд напрасный,
И в этой глупости несчастной
У ваших ног я признаюсь!
Мне не к лицу и не по летам…
Пора, пора мне быть умней!
Но узнаю по всем приметам
Болезнь любви в душе моей:
Без вас мне скучно, — я зеваю;
При вас мне грустно, — я терплю;
И, мочи нет, сказать желаю,
Мой ангел, как я вас люблю!
Когда я слышу из гостиной
Ваш легкий шаг, иль платья шум,
Иль голос девственный, невинный,
Я вдруг теряю весь свой ум.
Вы улыбнетесь, — мне отрада;
Вы отвернетесь, — мне тоска;
За день мучения — награда
Мне ваша бледная рука.
Когда за пяльцами прилежно
Сидите вы, склонясь небрежно,
Глаза и кудри опустя, —
Я в умиленье, молча, нежно
Любуюсь вами, как дитя!..
Сказать ли вам мое несчастье,
Мою ревнивую печаль,
Когда гулять, порой, в ненастье,
Вы собираетеся вдаль?
И ваши слезы в одиночку,
И речи в уголку вдвоем,
И путешествия в Опочку,
И фортепьяно вечерком?..
Алина! сжальтесь надо мною.
Не смею требовать любви.
Быть может, за грехи мои,
Мой ангел, я любви не стою!
Но притворитесь! Этот взгляд
Все может выразить так чудно!
Ах, обмануть меня не трудно!..
Я сам обманываться рад!
ан:
История создания – Стихотворение «Признание» было написано Пушкиным в 1826 году.
Композиция –линейная. Ее главная особенность заключается в том, что кульминация находится в начале текста, далее следует развитие темы. Стихотворение не разбито на строфы, а записано единым текстом, признание будто выливается из души поэта единым потоком. Но если проследить за схемой рифм, можно выделить в нём 9 четверостиший и 1 пятистишие.
Тема стихотворения – Любовная лирика Пушкина (и в том числе, стихотворение «Признание») касается таких тем, как невзаимность чувства, ревность, любование женской красотой, сладость самообмана.
Жанр – По жанру произведение тяготеет к поэтическому посланию. На это указывает наличие обращений («мой ангел», Алина), восклицательных предложений, разного рода подробностей, создающих портрет конкретной женщины.
Стихотворный размер - Стихотворение написано четырёхстопным ямбом с чередованием мужских и женских рифм. Он напоминает по звучанию глухие удары взволнованного сердца.
эпитеты («труд и стыд напрасный», «глупости несчастной»)
 антитезы («при вас», «без вас»)
метафоры («болезнь любви»)
сравнения («любуюсь вами, как дитя»).
нз:
"19 октября 1825 года"
Роняет лес багряный свой убор,
Сребрит мороз увянувшее поле,
Проглянет день как будто поневоле
И скроется за край окружных гор.
Пылай, камин, в моей пустынной келье*;
А ты, вино, осенней стужи друг,
Пролей мне в грудь отрадное похмелье,
Минутное забвенье горьких мук.

Печален я: со мною друга нет,
С кем долгую запил бы я разлуку,
Кому бы мог пожать от сердца руку
И пожелать веселых много лет.
Я пью один; вотще воображенье
Вокруг меня товарищей зовет;
Знакомое не слышно приближенье,
И милого душа моя не ждет.

Я пью один, и на брегах Невы
Меня друзья сегодня именуют...
Но многие ль и там из вас пируют?
Еще кого не досчитались вы?
Кто изменил пленительной привычке?
Кого от вас увлек холодный свет?
Чей глас умолк на братской перекличке?
Кто не пришел? Кого меж вами нет?
ан:
История создания – произведение было написано в 1825 г., когда поэт отбывал ссылку в Михайловском и не смог приехать на традиционную встречу лицеистов.
Тема стихотворения – воспоминания о друзьях и лицейской жизни.
Композиция. Стихотворение построено как монолог-обращение к друзьям. В нём можно выделить несколько смысловых частей: обращение ко всем друзьям-лицеистам, обращение к самым близким товарищам, хвала Лицею и царю, размышления о будущем товарищей-лицеистов. Формально произведение делится на октавы.
Жанр – дружеское послание.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ и кольцевая АВВА.
Метафоры – «роняет лес багряный свой убор», «с огнём в очах», «он тихо спит» (о смерти), «чужих небес любовник беспокойный», «лоно дружбы новой», «обитель пустынных вьюг и хлада». 
Эпитеты – «пленительная привычка», «пустынная келья», «гитара сладкогласная», «печальной и мятежной мольбой», «отрадное свиданье».
Сравнения – «он как душа неразделим и вечен» «для всех чужой, как сирота бездомный».
*Келья - одельная комната монаха в монастыре.

нз:
"Во глубине сибирских руд"
Во глубине сибирских руд
Храните гордое терпенье,
Не пропадет ваш скорбный труд
И дум высокое стремленье.

Несчастью верная сестра,
Надежда в мрачном подземелье
Разбудит бодрость и веселье,
Придет желанная пора:

Любовь и дружество до вас
Дойдут сквозь мрачные затворы,
Как в ваши каторжные норы
Доходит мой свободный глас.

Оковы тяжкие падут,
Темницы рухнут — и свобода
Вас примет радостно у входа,
И братья меч вам отдадут.
ан:
История создания – произведение было написано в 1827 г. в поддержку сосланных в Сибирь декабристов.
Тема стихотворения – память о тех, кто за «дум высокое стремленье» очутился в ссылке; надежда на скорое освобождение.
Композиция – Стихотворение А. Пушкина – условно можно поделить на две части: рассказ о терпенье и надеждах людей, которые пребывают в Сибири и предсказание освобождения из «темницы». Формально стихотворение поделено на 4 катрена.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка в первой строфе перекрёстная АВАВ, в остальных – кольцевая АВВА.
Метафоры – «во глубине сибирских руд храните гордое терпенье», «дум высокое стремленье», «несчастью верная сестра надежда», «оковы тяжкие падут».
Эпитеты – «скорбный труд», «мрачное подземелье», «мрачные затворы», «свободный глас».
Сравнения – «Любовь и дружество до вас дойдут сквозь мрачные затворы, как в ваши каторжные норы доходит мой свободный глас».
нз:
"Зимняя дорога"
Сквозь волнистые туманы
Пробирается луна,
На печальные поляны
Льет печально свет она.

По дороге зимней, скучной
Тройка борзая бежит,
Колокольчик однозвучный
Утомительно гремит.

Что-то слышится родное
В долгих песнях ямщика:
То разгулье удалое,
То сердечная тоска…

Ни огня, ни черной хаты,
Глушь и снег… Навстречу мне
Только версты полосаты
Попадаются одне…

Скучно, грустно… Завтра, Нина,
Завтра к милой возвратясь,
Я забудусь у камина,
Загляжусь не наглядясь.

Звучно стрелка часовая
Мерный круг свой совершит,
И, докучных удаляя,
Полночь нас не разлучит.

Грустно, Нина: путь мой скучен,
Дремля смолкнул мой ямщик,
Колокольчик однозвучен,
Отуманен лунный лик.
ан:
История создания – произведение было написано в 1826 г., впервые появилось в печати в журнале «Московский вестник» за 1828 г. 
Тема стихотворения – печальное очарование зимней природы и «сердечная тоска».
Композиция – По смыслу стихотворение делится на две части: зимний пейзаж и обращение к Нине. Стихотворение состоит из семи строф.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «сквозь туманы пробирается луна», «полночь нас не разлучит», «отуманен лунный лик».
Эпитеты – «волнистые туманы», «дорога скучная», «колокольчик однозвучный», «разгулье удалое», «чёрная хата», «вёрсты полосаты».
ав:
Рубцов Н.М.
нз:
"По вечерам"
С моста идет дорога в гору.
А на горе — какая грусть! —
Лежат развалины собора,
Как будто спит былая Русь.

Былая Русь! Не в те ли годы
Наш день, как будто у груди,
Был вскормлен образом свободы,
Всегда мелькавшей впереди!

Какая жизнь отликовала,
Отгоревала, отошла!
И все ж я слышу с перевала,
Как веет здесь, чем Русь жила.

Все так же весело и властно
Здесь парни ладят стремена,
По вечерам тепло и ясно,
Как в те былые времена…
ан:
История создания –стихотворение было написано в 60-ых годах XX века. Стоит отметить, что в тот период публикация таких произведений уже не подвергалась такой жесткой цензуре, как в 20-ые и 30-ые годы, а свободомыслящий Рубцов из-за своих взглядов не был вынужден эмигрировать.
Композиция – Композицию анализируемого стихотворения мы можем разделить на три логических блока. В первом из них Н. Рубцов описывает образ былой Руси и надежды людей, которые жили в те дореволюционные времена. Во втором блоке он сокрушается о том, что такая жизнь ушла с наступлением советской эпохи, в третьем же говорит о сохранившемся духе былой Руси, который присутствует в сельских местностях, вдали от больших городов, где правят индустриализация и советская идеология, отрицающая значение религии.
Тема стихотворения – Н. Рубцов рассуждает о том, какая была Русь до того, как ее навсегда изменила советская идеология. Примечательно, что он называет страну «Русью», хотя на самом деле до революции она была Российской Империей. Поэт описывает образ ушедших времен с ностальгией и говорит о том, что истинный патриотизм проявляется в уважении к своей истории. В то время, как советские люди изо всех сил старались забыть о царском периоде, Н. Рубцов заявляет о том, что сила их духа появилась как раз из прошлых времен, и отказываться от этого никак нельзя.
Жанр – Несмотря на то, что его основной жанр – это лирика (так как главной темой остаются чувства лирического героя), поэт обращается к историческим и ностальгическим образам и сравнениям.

Стихотворный размер – четырехстопный ямб

олицетворения («спит Русь»)
метафоры («как веет здесь, чем Русь жила)
нз:
"Привет, Россия"
Привет, Россия — родина моя!
Как под твоей мне радостно листвою!
И пенья нет, но ясно слышу я
Незримых певчих пенье хоровое…

Как будто ветер гнал меня по ней,
По всей земле — по селам и столицам!
Я сильный был, но ветер был сильней,
И я нигде не мог остановиться.

Привет, Россия — родина моя!
Сильнее бурь, сильнее всякой воли
Любовь к твоим овинам у жнивья,
Любовь к тебе, изба в лазурном поле.

За все хоромы я не отдаю
Свой низкий дом с крапивой под оконцем.
Как миротворно в горницу мою
По вечерам закатывалось солнце!

Как весь простор, небесный и земной,
Дышал в оконце счастьем и покоем,
И достославной веял стариной,
И ликовал под ливнями и зноем!..
ан:
История создания – В 1969 году Николаем Михайловичем Рубцовым было создано патриотическое стихотворение. Называется оно «Привет, Россия».
Композиция – Стихотворение линейно. Оно состоит из 5 строф.
Тема стихотворения – Приветствие Родины, любовь к ней – вот тема стихотворения. Поэт трепетно относился к России, находя в ней вдохновение.
Жанр – Произведение является представителем жанра патриотических стихотворений, как его называли в СССР. На самом деле в нём много описаний природы. Можно отнести творение Рубцова и к пейзажной лирике.
Стихотворный размер - Трехстопный дактиль с перекрестной рифмовкой
Эпитеты
Небесный и земной, низкий дом – эпитеты.
Олицетворение
Обращение к России – вот пример олицетворения. Ветер гнал – пример ещё одного олицетворения.
Метафоры
Веял стариной, дышал в оконце счастьем – метафоры.
нз:
"Русский огонек"  
Погружены в томительный мороз, 
Вокруг меня снега оцепенели! 
Оцепенели маленькие ели, 
И было небо тёмное, без звезд. 
Какая глушь! Я был один живой 
Один живой в бескрайнем мёртвом поле! 
Вдруг тихий свет — пригрезившийся, что 
     ли? — 
Мелькнул в пустыне, как сторожевой… 
  
Я был совсем как снежный человек, 
Входя в избу, — последняя надежда! — 
И услыхал, отряхивая снег: 
— Вот печь для вас… И тёплая одежда… — 
Потом хозяйка слушала меня, 
Но в тусклом взгляде жизни было мало, 
И, неподвижно сидя у огня, 
Она совсем, казалось, задремала… 

Как много жёлтых снимков на Руси 
В такой простой и бережной оправе! 
И вдруг открылся мне и поразил 
Сиротский смысл семейных фотографий! 
Огнём, враждой земля полным-полна, 
И близких всех душа не позабудет… 
— Скажи, родимый, будет ли война? 
И я сказал: 
— Наверное, не будет. 
— Дай бог, дай бог… ведь всем не 
     угодишь, 
А от раздора пользы не прибудет… — 
И вдруг опять: — Не будет, говоришь? 
— Нет, — говорю, — наверное, не будет! 
— Дай бог, дай бог… 
И долго на меня 
Она смотрела, как глухонемая, 
И, головы седой не поднимая, 
Опять сидела тихо у огня. 
Что снилось ей? Весь этот белый свет, 
Быть может, встал пред нею в то 
     мгновенье? 
Но я глухим бренчанием монет 
Прервал её старинные виденья. 
— Господь с тобой! Мы денег не берём. 
— Что ж, — говорю, — желаю вам 
     здоровья! 
За всё добро расплатимся добром, 
За всю любовь расплатимся любовью… 

Спасибо, скромный русский огонёк, 
За то, что ты в предчувствии тревожном 
Горишь для тех, кто в поле бездорожном 
От всех друзей отчаянно далёк, 
За то, что, с доброй верою дружа, 
Среди тревог великих и разбоя 
Горишь, горишь, как добрая душа, 
Горишь во мгле, и нет тебе покоя…
ан:
История создания – «Русский огонёк» – стихотворение Николая Михайловича Рубцова. Поэт создал шедевр в 1964 году.

Композиция – Стихотворении состоит из 3 частей. Так поэт изображает свои приключения и мысли, которые возникли после встречи с женщиной, не взявшей с него денег за простой.
Тема стихотворения – В стихотворении показана широта русской души. Поэт рассказал о женщине, которая его впустила. Под огоньком подразумевается добро, которое всегда должно жить в человеке, чтобы он нес миру свет.
Жанр – Произведение является социально-лирическим произведением. Однако в русской традиции его нередко величают балладой.
Стихотворный размер - Рифма кольцевая (в первой и третьей строфе) и перекрестная (во второй строфе). Размер - пятистопный ямб.
Эпитеты
Бережной оправе, семейных фотографий, белый свет – эпитеты.
Олицетворение
Скоромный русский огонек – олицетворение.
Метафоры
В тексте имеются метафоры: погружены в томительный мороз, старинные виденья.

нз:
"О Московском кремле"
Бессмертное величие Кремля
Невыразимо смертными словами!
В твоей судьбе, – о, русская земля! –
В твоей глуши с лесами и холмами,
Где смутной грустью веет старина,
Где было все: смиренье и гордыня –
Навек слышна, навек озарена,
Утверждена московская твердыня!

Мрачнее тучи грозный Иоанн
Под ледяными взглядами боярства
Здесь исцелял невзгоды государства,
Скрывая боль своих душевных ран.
И смутно мне далекий слышен звон:
То скорбный он, то гневный и державный!
Бежал отсюда сам Наполеон,
Покрылся снегом путь его бесславный…

Да! Он земной! От пушек и ножа
Здесь кровь лилась… Он грозной был твердыней!
Пред ним склонялись мысли и душа,
Как перед славной воинской святыней.
Но как – взгляните – чуден этот вид!
Остановитесь тихо в день воскресный –
Ну, не мираж ли сказочно-небесный
Возник пред вами, реет и горит?

И я молюсь – о, русская земля! –
Не на твои забытые иконы,
Молюсь на лик священного Кремля
И на его таинственные звоны…
ан:
История создания – В 1968 году Рубцов написал стихотворение “О Московском Кремле”, которое по ряду признаков напоминает оду. Композиция –.
Тема стихотворения – В произведении поэт отдает дань уважения месту, сыгравшему важную роль в судьбе русского народа.
Жанр –ода
Стихотворный размер - пятистопный ямб
Торжественная, «высокая» лексика, эпитеты (противопоставленные друг другу бессмертное величие - смертными словами; смутной грустью, грозный Иоанн, под ледяными взглядами, скорбный, гневный, державный, славный, сказочно-небесный, священный и т. д.); антитезы - противопоставления (смиренье и гордыня; то скорбный, то гневный и державный); метафоры (смертными словами, под ледяными взглядами, боль душевных ран, склонялись мысли и душа); сравнения (мрачнее тучи, не мираж: ли сказочно-небесный); метонимия (от пушек и ножа / Здесь кровь лилась). Синтаксические приемы: риторические вопросы и восклицания, обращения, ряды однородных членов, анафора (единоначатие в первой строфе), повторы (навек, грозный, звон, молюсь). Прием контраста образов: исторический, величественный образ Кремля - сказочно-небесный его образ

нз:
"Старая дорога"
Всё облака над ней,
всё облака…
В пыли веков мгновенны и незримы,
Идут по ней, как прежде, пилигримы,
И машет им прощальная рука…
Навстречу им – июльские деньки
Идут в нетленной синенькой рубашке,
По сторонам–качаются ромашки,
И зной звенит во все свои звонки,
И в тень зовут росистые леса…
Как царь любил богатые чертоги,
Так полюбил я древние дороги
И голубые
вечности глаза!

То полусгнивший встретится овин,
То хуторок с позеленевшей крышей,
Где дремлет пыль и обитают мыши
Да нелюдимый филин – властелин.
То по холмам, как три богатыря,
Ещё порой проскачут верховые,
И снова–глушь, забывчивость, заря,
Всё пыль, всё пыль, да знаки верстовые…

Здесь каждый славен –
мёртвый и живой!
И оттого, в любви своей не каясь,
Душа, как лист, звенит, перекликаясь
Со всей звенящей солнечной листвой,
Перекликаясь с теми, кто прошёл,
Перекликаясь с теми, кто проходит…
Здесь русский дух в веках произошёл,
И ничего на ней не происходит.
Но этот дух пойдёт через века!
И пусть травой покроется дорога,
И пусть над ней, печальные немного,
Плывут, плывут, как прежде, облака…
ан:
История создания – Стихотворение “Старая дорога” было создано Рубцовым во время поездки на Алтай, предпринятой в 1966 году. Там он пробыл несколько месяцев – с мая по сентябрь.
Композиция – Композиционно в стихотворении «Старая дорога» можно выделить несколько частей. Первая часть представляет собой описание дороги, окруженной «лесами», «с пылью и вехами», «травой и ромашками по бокам». Вдалеке виднеется «сарай» и небольшая «ферма с зеленой крышей» и «три холма». Время указано точно – теплый июль, пространство – «до облаков». Во второй части показан лирический герой, идущий по дороге любимого края: «Я так любил старые дороги».
Третья часть – это философское размышление о смысле человеческой жизни. 
Тема стихотворения – темы дороги и родины
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер - Стихотворение написано 5-стопным ямбом с пиррихием. Рифма - парная и опоясывающая, мужская и женская, точная.
Рубцов в этом стихотворении часто использует прием олицетворения. Создается впечатление движения и смены картинок: июльские деньки идут, ромашки качаются, росистые леса зовут, облака плывут. Все глаголы стоят в настоящем времени, подчеркивая сиюминутность впечатлений.
В одном ряду стоят характеристики природы и состояние человека: глушь, заря и забывчивость; у вечности есть глаза, а филин - «нелюдимый властелин». Много эпитетов: прощальная рука, росистые леса, древние дороги, солнечная листва, печальные облака.
Цветовая гамма напоминает есенинскую: голубой, синий и алый.

нз:
"Посвящение другу"
Замерзают мои георгины.
И последние ночи близки.
И на комья желтеющей глины
За ограду летят лепестки…

Нет, меня не порадует — что ты! —
Одинокая странствий звезда.
Пролетели мои самолеты,
Просвистели мои поезда.

Прогудели мои пароходы,
Проскрипели телеги мои, —
Я пришел к тебе в дни непогоды,
Так изволь, хоть водой напои!

Не порвать мне житейские цепи,
Не умчаться, глазами горя,
В пугачевские вольные степи,
Где гуляла душа бунтаря.

Не порвать мне мучительной связи
С долгой осенью нашей земли,
С деревцом у сырой коновязи,
С журавлями в холодной дали…

Но люблю тебя в дни непогоды
И желаю тебе навсегда,
Чтоб гудели твои пароходы,
Чтоб свистели твои поезда!
ан:
История создания – Свою последнюю осень поэт Николай Рубцов провел на Алтае, где, по воспоминаниям друзей, очень много и плодотворно работал. Поэт словно бы хотел успеть написать как можно больше стихов, так как предчувствовал свою скорую гибель. Именно в этот период появилось на свет стихотворение “Посвящение другу”.
Композиция –. Умелыми штрихами поэт создает унылую и печальную картину, в которой присутствуют опавшие лепестки на желтом песке свежей могилы, непогода и “житейские цепи”, которые пока еще связывают поэта с миром живых. Тем не менее, он открыто признается: “Прогудели мои самолеты, просвистели мои поезда”. Рубцов чувствует, что в этой жизни выполнил
свое предназначение, и от этого испытывает легкую грусть, словно бы прощается с самим собой, не рассчитывая больше на встречу.
Тема стихотворения – ощущение близкого ухода
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Зимняя песня"
В этой деревне огни не погашены.
            Ты мне тоску не пророчь!
Светлыми звездами нежно украшена
            Тихая зимняя ночь.

Светятся, тихие, светятся, чудные,
            Слышится шум полыньи...
Были пути мои трудные, трудные.
            Где ж вы, печали мои?

Скромная девушка мне улыбается,
            Сам я улыбчив и рад!
Трудное, трудное - все забывается,
            Светлые звезды горят!

Кто мне сказал, что во мгле заметеленной
            Глохнет покинутый луг?
Кто мне сказал, что надежды потеряны?
            Кто это выдумал, друг?

В этой деревне огни не погашены.
            Ты мне тоску не пророчь!
Светлыми звездами нежно украшена
            Тихая зимняя ночь...
ан:
История создания – Стихотворение «Зимняя песня» было написано поэтом в 1965 году.
Композиция –. Кольцевая композиция открывает и завершает произведение нежным ночным пейзажем, который пробуждает просьбу лирического героя
Тема стихотворения – это поиск смысла человеческой жизни и места героя в ней
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер -дактиль

Среди стилистических приемов стоить отметить анафору и лексические повторы: «кто мне сказал, что…», «трудное, трудное…», «светятся тихие, светятся чудные…». 

Первая и последняя строфа также повторяются, создавая кольцевую композицию.

В риторических вопросах («Кто это выдумал?», «Кто мне сказал, что надежды потеряны?») концентрируется настроение лирического героя, его отношение к жизни, природе, людям. Произведение является своеобразным перерождением лирического героя. И последняя его строфа указывает на некий положительный настрой.
эпитеты
 
метафоры («звездами украшена ночь», "нежно украшена", "надежды потеряны", "глохнет луг"и др.), риторические вопросы, лексический повтор («трудные, трудные»).

нз:
"Журавли"
Меж болотных стволов красовался восток 
     огнеликий..  
Вот наступит сентябрь – и покажутся 
     вдруг журавли!  
И разбудят меня, как сигнал, журавлиные 
     крики  
Над моим чердаком, над болотом, забытым 
     вдали.  
Вот летят, вот летят, возвещая нам срок 
     увяданья  
И терпения срок, как сказанье 
     библейских страниц, –   
Всё, что есть на душе, до конца 
     выражает рыданье  
И могучий полёт этих гордых 
     прославленных птиц!  
Широко на Руси машут птицам прощальные 
     руки.  
Помраченье болот и безлюдье знобящих 
     полей –   
Это выразят всё, как сказанье, небесные 
     звуки,  
Далеко разгласит улетающий плач 
     журавлей!  
Вот замолкли –  и вновь сиротеют холмы 
     и деревни,  
Сиротеет река в берегах безотрадных 
     своих,  
Сиротеет молва заметавшихся трав и 
     деревьев  
Оттого, что – молчи – так никто уж не 
     выразит их!
ан:
История создания – Окончательный вариант стиха датирован 1965 годом, хотя работа над ним велась с середины 60-ых. Поэт трепетно относился к своему детищу, трудясь над его формой и содержанием. В 1967 году произведение вошло в лирический сборник Николая Михайловича Рубцов «Звезда полей».
Композиция –Композиционно стих состоит из двух октав с длинными строчками, похожими на крики пернатых.
В первом четверостишии поэт изображает октябрьский пейзаж. Его герой ждет, когда появятся журавли. В следующих двух катренах автор рассказывает о роль птиц в народных приметах и жизни человека. В последних строках герой словно объединяет судьбы людей и птиц. Ведь все в природе взаимосвязано и оказывает влияние друг на друга.

Тема стихотворения – Рубцов посвящает свое творение журавлям. Эти птицы часто упоминаются в поэзии, являясь негласным символом русской земли, чувства свободы и гармонии. Отлет журавлей означает не только наступление осени в окружающем мире, но и является причиной размышлений лирического героя о жизни.
Жанр – «Журавли» - элегическое творение с пейзажными зарисовками и философскими отступлениями.

Стихотворный размер - В основе произведения пятистопный анапест и перекрестная рифма
Эпитеты
«Древних страниц», «гордых прославленных птиц», «небесные звуки» - эпитеты выбраны из возвышенной лексики.
Олицетворение
«Разбудят крики», «плач журавлей», «любимцев своих» - ощущается глубокое уважение героя и его искреннее восхищение птицами. Он к ним относится на равных.
Метафоры
«Восток огнеликий», «меж болотных стволов», «сиротеет душа» - метафоры несут сильную смысловую нагрузку к создаваемым поэтом образам.

ав:
Рылеев К. Ф.
нз:
"Смерть Ермака"
Ревела буря, дождь шумел,
Во мраке молнии летали,
Бесперерывно гром гремел,
И ветры в дебрях бушевали…
Ко славе страстию дыша,
В стране суровой и угрюмой,
На диком бреге Иртыша
Сидел Ермак, объятый думой.

Товарищи его трудов,
Побед и громозвучной славы,
Среди раскинутых шатров
Беспечно спали близ дубравы.
«О, спите, спите, — мнил герой, —
Друзья, под бурею ревущей;
С рассветом глас раздастся мой,
На славу иль на смерть зовущий!

Вам нужен отдых; сладкий сон
И в бурю храбрых успокоит;
В мечтах напомнит славу он
И силы ратников удвоит.
Кто жизни не щадил своей
В разбоях, злато добывая,
Тот думать будет ли о ней,
За Русь святую погибая?

Своей и вражьей кровью смыв
Все преступленья буйной жизни
И за победы заслужив
Благословения отчизны, —
Нам смерть не может быть страшна;
Свое мы дело совершили:
Сибирь царю покорена,
И мы — не праздно в мире жили!»

Но роковой его удел
Уже сидел с героем рядом
И с сожалением глядел
На жертву любопытным взглядом.
Ревела буря, дождь шумел,
Во мраке молнии летали,
Бесперерывно гром гремел,
И ветры в дебрях бушевали.

Иртыш кипел в крутых брегах,
Вздымалися седые волны,
И рассыпались с ревом в прах,
Бия о брег, козачьи челны.
С вождем покой в объятьях сна
Дружина храбрая вкушала;
С Кучумом буря лишь одна
На их погибель не дремала!

Страшась вступить с героем в бой,
Кучум к шатрам, как тать презренный,
Прокрался тайною тропой,
Татар толпами окруженный.
Мечи сверкнули в их руках —
И окровавилась долина,
И пала грозная в боях,
Не обнажив мечей, дружина…

Ермак воспрянул ото сна
И, гибель зря, стремится в волны,
Душа отвагою полна,
Но далеко от брега челны!
Иртыш волнуется сильней —
Ермак все силы напрягает
И мощною рукой своей
Валы седые рассекает…

Плывет… уж близко челнока* —
Но сила року** уступила,
И, закипев страшней, река
Героя с шумом поглотила.

Лишивши сил богатыря
Бороться с ярою волною,
Тяжелый панцирь — дар царя
Стал гибели его виною.

Ревела буря… вдруг луной
Иртыш кипящий серебрился,
И труп, извергнутый волной,
В броне медяной озарился.
Носились тучи, дождь шумел,
И молнии еще сверкали,
И гром вдали еще гремел,
И ветры в дебрях бушевали.
ан:
История создания – Кондратий Фёдорович Рылеев – поэт талантливый, обращавший внимание на судьбы и подвиги героев из народа. В 1821 году он написал думу «Смерть Ермака». Рылеев в молодости придерживался монархических взглядов. Он был предан императору. Однако ситуация заключалась в том, что постепенно Кондратий Фёдорович стал симпатизировать республиканским взглядам. Он был смел в высказываниях, а многие его знают как предводителя декабристов. Однако у Рылеева было много интересных и сильных по воздействию на читателей стихотворений. Среди них стоит выделить «Смерть Ермака». Произведение было знаковым в творчестве поэта, ведь он обратил внимание на свободу и силу человеческого духа, которому многое подвластно.

Композиция –. Стихотворение построено из 10 8-стиший. В них Рылеев планомерно проводил важные мысли.
Тема стихотворения – В произведении изображена та ночь, в которую утонул Ермак. Темой стихотворения выступает не только смерть героя, но и его величие. Рылеев нередко обращался к историческим личностям.

Жанр – Сам автор называл своё стихотворение думой. Это своеобразное размышление-воспоминание о герое.
Стихотворный размер – ямб с перекрестной рифмой.
Эпитеты
В броне медяной, в стране суровой, за Русь святую – примеры эпитетов.
Олицетворение
Ревела буря, глядел на жертву (про удел) – олицетворения.
Метафоры
Мечи сверкнули, валы седые рассекает – метафоры.
*Челнок - маленька лодка.
**Рок - судьба.

ав:
Твардовский А.Т.
нз:
"Василий Тёркин (главы «Переправа», «О награде», «Гармонь», «Два солдата», «Кто стрелял», «Смерть и воин», «От автора»)"
 От автора

На войне, в пыли походной,
В летний зной и в холода,
Лучше нет простой, природной
Из колодца, из пруда,
Из трубы водопроводной,
Из копытного следа,
Из реки, какой угодной,
Из ручья, из-подо льда, -
Лучше нет воды холодной,
Лишь вода была б — вода.
На войне, в быту суровом,
В трудной жизни боевой,
На снегу, под хвойным кровом,
На стоянке полевой, -
Лучше нет простой, здоровой,
Доброй пищи фронтовой.

Важно только, чтобы повар
Был бы повар — парень свой;
Чтобы числился недаром,
Чтоб подчас не спал ночей, -
Лишь была б она с наваром
Да была бы с пылу, с жару —
Подобрей, погорячей;
Чтоб идти в любую драку,
Силу чувствуя в плечах,
Бодрость чувствуя.
Однако
Дело тут не только в щах.

Жить без пищи можно сутки,
Можно больше, но порой
На войне одной минутки
Не прожить без прибаутки,
Шутки самой немудрой.

Не прожить, как без махорки,
От бомбежки до другой
Без хорошей поговорки
Или присказки какой, -

Без тебя, Василий Теркин,
Вася Теркин — мой герой.
А всего иного пуще
Не прожить наверняка —
Без чего? Без правды сущей,
Правды, прямо в душу бьющей,
Да была б она погуще,
Как бы ни была горька.

Что ж еще?.. И все, пожалуй.
Словом, книга про бойца
Без начала, без конца.

Почему так — без начала?
Потому, что сроку мало
Начинать ее сначала.

Почему же без конца?
Просто жалко молодца.

С первых дней годины горькой,
В тяжкий час земли родной
Не шутя, Василий Теркин,
Подружились мы с тобой,

Я забыть того не вправе,
Чем твоей обязан славе,
Чем и где помог ты мне.
Делу время, час забаве,
Дорог Теркин на войне.

Как же вдруг тебя покину?
Старой дружбы верен счет.

Словом, книгу с середины
И начнем. А там пойдет.
Гармонь

По дороге прифронтовой,
Запоясан, как в строю,
Шел боец в шинели новой,
Догонял свой полк стрелковый,
Роту первую свою.

Шел легко и даже браво
По причине по такой,
Что махал своею правой,
Как и левою рукой.

Отлежался. Да к тому же
Щелкал по лесу мороз,
Защемлял в пути все туже,
Подгонял, под мышки нес.

Вдруг — сигнал за поворотом,
Дверцу выбросил шофер,
Тормозит:
— Садись, пехота,
Щеки снегом бы натер.

Далеко ль?
— На фронт обратно,
Руку вылечил.
— Понятно.
Не герой?
— Покамест нет.
— Доставай тогда кисет.

Курят, едут. Гроб — дорога.
Меж сугробами — туннель.
Чуть ли что, свернешь немного,
Как свернул — снимай шинель.

— Хорошо — как есть лопата.
— Хорошо, а то беда.
— Хорошо — свои ребята.
— Хорошо, да как когда.

Грузовик гремит трехтонный,
Вдруг колонна впереди.
Будь ты пеший или конный,
А с машиной — стой и жди.

С толком пользуйся стоянкой.
Разговор — не разговор.
Наклонился над баранкой, —
Смолк шофер,
Заснул шофер.

Сколько суток полусонных,
Сколько верст в пурге слепой
На дорогах занесенных
Он оставил за собой…

От глухой лесной опушки
До невидимой реки —
Встали танки, кухни, пушки,
Тягачи, грузовики,

Легковые — криво, косо.
В ряд, не в ряд, вперед-назад,
Гусеницы и колеса
На снегу еще визжат.

На просторе ветер резок,
Зол мороз вблизи железа,
Дует в душу, входит в грудь —
Не дотронься как-нибудь.

— Вот беда: во всей колонне
Завалящей нет гармони,
А мороз — ни стать, ни сесть…
Снял перчатки, трет ладони,
Слышит вдруг:
— Гармонь-то есть.

Уминая снег зернистый,
Впеременку — пляс не пляс —
Возле танка два танкиста
Греют ноги про запас.

— У кого гармонь, ребята?
— Да она-то здесь, браток… —
Оглянулся виновато
На водителя стрелок.

— Так сыграть бы на дорожку?
— Да сыграть — оно не вред.
— В чем же дело? Чья гармошка?
— Чья была, того, брат, нет…

И сказал уже водитель
Вместо друга своего:
— Командир наш был любитель…
Схоронили мы его.

— Так… — С неловкою улыбкой
Поглядел боец вокруг,
Словно он кого ошибкой,
Нехотя обидел вдруг.

Поясняет осторожно,
Чтоб на том покончить речь:
— Я считал, сыграть-то можно,
Думал, что ж ее беречь.

А стрелок:
— Вот в этой башне
Он сидел в бою вчерашнем…
Трое — были мы друзья.

— Да нельзя так уж нельзя.
Я ведь сам понять умею,
Я вторую, брат, войну…
И ранение имею,
И контузию одну.
И опять же — посудите —
Может, завтра — с места в бой…

— Знаешь что, — сказал водитель,
Ну, сыграй ты, шут с тобой.

Только взял боец трехрядку,
Сразу видно — гармонист.
Для началу, для порядку
Кинул пальцы сверху вниз.

Позабытый деревенский
Вдруг завел, глаза закрыв,
Стороны родной смоленской
Грустный памятный мотив,

И от той гармошки старой,
Что осталась сиротой,
Как-то вдруг теплее стало
На дороге фронтовой.

От машин заиндевелых*
Шел народ, как на огонь.
И кому какое дело,
Кто играет, чья гармонь.

Только двое тех танкистов,
Тот водитель и стрелок,
Все глядят на гармониста —
Словно что-то невдомек.

Что-то чудится ребятам,
В снежной крутится пыли.
Будто виделись когда-то,
Словно где-то подвезли…

И, сменивши пальцы быстро,
Он, как будто на заказ,
Здесь повел о трех танкистах,
Трех товарищах рассказ.

Не про них ли слово в слово,
Не о том ли песня вся.

И потупились сурово
В шлемах кожаных друзья.

А боец зовет куда-то,
Далеко, легко ведет.
— Ах, какой вы все, ребята,
Молодой еще народ.

Я не то еще сказал бы, —
Про себя поберегу.
Я не так еще сыграл бы, —
Жаль, что лучше не могу.

Я забылся на минутку,
Заигрался на ходу,
И давайте я на шутку
Это все переведу.

Обогреться, потолкаться
К гармонисту все идут.
Обступают.
— Стойте, братцы,
Дайте на руки подуть.

— Отморозил парень пальцы, —
Надо помощь скорую.
— Знаешь, брось ты эти вальсы,
Дай-ка ту, которую…

И опять долой перчатку,
Оглянулся молодцом
И как будто ту трехрядку
Повернул другим концом.

И забыто — не забыто,
Да не время вспоминать,
Где и кто лежит убитый
И кому еще лежать.

И кому траву живому
На земле топтать потом,
До жены прийти, до дому, —
Где жена и где тот дом?

Плясуны на пару пара
С места кинулися вдруг.
Задышал морозным паром,
Разогрелся тесный круг.

— Веселей кружитесь, дамы!
На носки не наступать!

И бежит шофер тот самый,
Опасаясь опоздать.

Чей кормилец, чей поилец,
Где пришелся ко двору?
Крикнул так, что расступились:
— Дайте мне, а то помру!..

И пошел, пошел работать,
Наступая и грозя,
Да как выдумает что-то,
Что и высказать нельзя.

Словно в праздник на вечерке
Половицы гнет в избе,
Прибаутки, поговорки
Сыплет под ноги себе.
Подает за штукой штуку:
— Эх, жаль, что нету стуку,
Эх, друг,
Кабы стук,
Кабы вдруг —
Мощеный круг!
Кабы валенки отбросить,
Подковаться на каблук,
Припечатать так, чтоб сразу
Каблуку тому — каюк!

А гармонь зовет куда-то,
Далеко, легко ведет…

Нет, какой вы все, ребята,
Удивительный народ.

Хоть бы что ребятам этим,
С места — в воду и в огонь.
Все, что может быть на свете,
Хоть бы что — гудит гармонь.

Выговаривает чисто,
До души доносит звук.
И сказали два танкиста
Гармонисту:
— Знаешь, друг…
Не знакомы ль мы с тобою?
Не тебя ли это, брат,
Что-то помнится, из боя
Доставляли мы в санбат?
Вся в крови была одежа,
И просил ты пить да пить…

Приглушил гармонь:
— Ну что же,
Очень даже может быть.

— Нам теперь стоять в ремонте.
У тебя маршрут иной.
— Это точно…
— А гармонь-то,
Знаешь что, — бери с собой.
Забирай, играй в охоту,
В этом деле ты мастак,
Весели свою пехоту.
— Что вы, хлопцы, как же так?..

— Ничего, — сказал водитель, —
Так и будет. Ничего.
Командир наш был любитель,
Это — память про него…

И с опушки отдаленной
Из-за тысячи колес
Из конца в конец колонны:
— По машинам! — донеслось.

И опять увалы, взгорки,
Снег да елки с двух сторон…
Едет дальше Вася Теркин, —
Это был, конечно, он.



. Два солдата

В поле вьюга-завируха,
В трех верстах гудит война.
На печи в избе старуха,
Дед-хозяин у окна.

Рвутся мины. Звук знакомый
Отзывается в спине.
Это значит — Теркин дома,
Теркин снова на войне.

А старик как будто ухом
По привычке не ведет.
— Перелет! Лежи, старуха.—
Или скажет:
— Недолет…

На печи, забившись в угол,
Та следит исподтишка
С уважительным испугом
За повадкой старика,

С кем жила — не уважала,
С кем бранилась на печи,
От кого вдали держала
По хозяйству все ключи.

А старик, одевшись в шубу
И в очках подсев к столу,
Как от клюквы, кривит губы —
Точит старую пилу.

— Вот не режет, точишь, точишь,
Не берет, ну что ты хочешь!..—
Теркин встал:
— А может, дед,
У нее развода нет?

Сам пилу берет:
— А ну-ка… —
И в руках его пила,
Точно поднятая щука,
Острой спинкой повела.

Повела, повисла кротко.
Теркин щурится:
— Ну, вот.
Поищи-ка, дед, разводку,
Мы ей сделаем развод.

Посмотреть — и то отрадно:
Завалящая пила
Так-то ладно, так-то складно
У него в руках прошла.

Обернулась — и готово.
— На-ко, дед, бери, смотри.
Будет резать лучше новой,
Зря инструмент не кори.

И хозяин виновато
У бойца берет пилу.
— Вот что значит мы, солдаты,
Ставит бережно в углу.

А старуха:
— Слаб глазами.
Стар годами мой солдат.
Поглядел бы, что с часами,
С той войны еще стоят…

Снял часы, глядит: машина,
Точно мельница, в пыли.
Паутинами пружины
Пауки обволокли.

Их повесил в хате новой
Дед-солдат давным-давно:
На стене простой сосновой
Так и светится пятно.

Осмотрев часы детально, —
Все ж часы, а не пила, —
Мастер тихо и печально
Посвистел:
— Плохи дела…

Но куда-то шильцем сунул,
Что-то высмотрел в пыли,
Внутрь куда-то дунул, плюнул,
Что ты думаешь, — пошли!

Крутит стрелку, ставит пятый,
Час — другой, вперед — назад.
— Вот что значит мы, солдаты.—
Прослезился дед-солдат.

Дед растроган, а старуха,
Отслонив ладонью ухо,
С печки слушает:
— Идут!
— Ну и парень, ну и шут…

Удивляется. А парень
Услужить еще не прочь.
— Может, сало надо жарить?
Так опять могу помочь.

Тут старуха застонала:
— Сало, сало! Где там сало…

Теркин:
— Бабка, сало здесь.
Не был немец — значит, есть!

И добавил, выжидая,
Глядя под ноги себе:
— Хочешь, бабка, угадаю,
Где лежит оно в избе?

Бабка охнула тревожно.
Завозилась на печи.
— Бог с тобою, разве можно…
Помолчи уж, помолчи.

А хозяин плутовато
Гостя под локоть тишком:
— Вот что значит мы, солдаты,
А ведь сало под замком.

Ключ старуха долго шарит,
Лезет с печки, сало жарит
И, страдая до конца,
Разбивает два яйца.

Эх, яичница! Закуски
Нет полезней и прочней.
Полагается по-русски
Выпить чарку перед ней.

— Ну, хозяин, понемножку,
По одной, как на войне.
Это доктор на дорожку
Для здоровья выдал мне.

Отвинтил у фляги крышку:
— Пей, отец, не будет лишку.
Поперхнулся дед-солдат.
Подтянулся:
— Виноват!..

Крошку хлебушка понюхал.
Пожевал — и сразу сыт.

А боец, тряхнув над ухом
Тою флягой, говорит:
— Рассуждая так ли, сяк ли,
Все равно такою каплей
Не согреть бойца в бою.
Будьте живы!
— Пейте.
— Пью…

И сидят они по-братски
За столом, плечо в плечо.
Разговор ведут солдатский,
Дружно спорят, горячо.

Дед кипит:
— Позволь, товарищ.
Что ты валенки мне хвалишь?
Разреши-ка доложить.
Хороши? А где сушить?

Не просушишь их в землянке,
Нет, ты дай-ка мне сапог,
Да суконные портянки
Дай ты мне — тогда я бог!

Снова где-то на задворках
Мерзлый грунт боднул снаряд.
Как ни в чем — Василий Теркин,
Как ни в чем — старик солдат.

— Эти штуки в жизни нашей, —
Дед расхвастался, — пустяк!
Нам осколки даже в каше
Попадались. Точно так.
Попадет, откинешь ложкой,
А в тебя — так и мертвец.

— Но не знали вы бомбежки,
Я скажу тебе, отец.

— Это верно, тут наука,
Тут напротив не попрешь.
А скажи, простая штука
Есть у вас?
— Какая?
— Вошь.

И, макая в сало коркой,
Продолжая ровно есть,
Улыбнулся вроде Теркин
И сказал:
— Частично есть…

— Значит, есть? Тогда ты — воин,
Рассуждать со мной достоин.
Ты — солдат, хотя и млад.
А солдат солдату — брат.

И скажи мне откровенно,
Да не в шутку, а всерьез.
С точки зрения военной
Отвечай на мой вопрос.
Отвечай: побьем мы немца
Или, может, не побьем?

— Погоди, отец, наемся,
Закушу, скажу потом.

Ел он много, но не жадно,
Отдавал закуске честь,
Так-то ладно, так-то складно,
Поглядишь — захочешь есть.

Всю зачистил сковородку,
Встал, как будто вдруг подрос,
И платочек к подбородку,
Ровно сложенный, поднес.
Отряхнул опрятно руки

И, как долг велит в дому,
Поклонился и старухе
И солдату самому.
Молча в путь запоясался,
Осмотрелся — все ли тут?
Честь по чести распрощался,
На часы взглянул: идут!
Все припомнил, все проверил,
Подогнал и под конец
Он вздохнул у самой двери
И сказал:
— Побьем, отец…

В поле вьюга-завируха,
В трех верстах гремит война.
На печи в избе — старуха.
Дед-хозяин у окна.

В глубине родной России,
Против ветра, грудь вперед,
По снегам идет Василий
Теркин. Немца бить идет.
 От автора

Сто страниц минуло в книжке,
Впереди — не близкий путь.
Стой-ка, брат. Без передышки
Невозможно. Дай вздохнуть.

Дай вздохнуть, возьми в догадку:
Что теперь, что в старину —
Трудно слушать по порядку
Сказку длинную одну
Все про то же — про войну.

Про огонь, про снег, про танки,
Про землянки да портянки,
Про портянки да землянки,
Про махорку и мороз…

Вот уж нынче повелось:
Рыбаку лишь о путине,
Печнику дудят о глине,
Леснику о древесине,
Хлебопеку о квашне,
Коновалу о коне,
А бойцу ли, генералу —
Не иначе — о войне.

О войне — оно понятно,
Что война. А суть в другом:
Дай с войны прийти обратно
При победе над врагом.

Учинив за все расплату,
Дай вернуться в дом родной
Человеку. И тогда-то
Сказки нет ему иной.

И тогда ему так сладко
Будет слушать по порядку
И подробно обо всем,
Что изведано горбом,
Что исхожено ногами,
Что испытано руками,
Что повидано в глаза
И о чем, друзья, покамест
Все равно — всего нельзя…

Мерзлый грунт долби, лопата,
Танк — дави, греми — граната,
Штык — работай, бомба — бей.
На войне душе солдата
Сказка мирная милей.

Друг-читатель, я ли спорю,
Что войны милее жизнь?
Да война ревет, как море
Грозно в дамбу упершись.

Я одно скажу, что нам бы
Поуправиться с войной.
Отодвинуть эту дамбу
За предел земли родной.

А покуда край обширный
Той земли родной — в плену,
Я — любитель жизни мирной —
На войне пою войну.

Что ж еще? И все, пожалуй,
Та же книга про бойца.
Без начала, без конца,
Без особого сюжета,
Впрочем, правде не во вред.

На войне сюжета нету.
— Как так нету?
— Так вот, нет.

Есть закон — служить до срока,
Служба — труд, солдат — не гость.
Есть отбой — уснул глубоко,
Есть подъем — вскочил, как гвоздь.

Есть война — солдат воюет,
Лют противник — сам лютует.
Есть сигнал: вперед!..— Вперед.
Есть приказ: умри!..— Умрет.

На войне ни дня, ни часа
Не живет он без приказа,
И не может испокон
Без приказа командира
Ни сменить свою квартиру,
Ни сменить портянки он.

Ни жениться, ни влюбиться
Он не может, — нету прав,
Ни уехать за границу
От любви, как бывший граф.

Если в песнях и поется,
Разве можно брать в расчет,
Что герой мой у колодца,
У каких-нибудь ворот,
Буде случай подвернется,
Чью-то долю ущипнет?

А еще добавим к слову:
Жив-здоров герой пока,
Но отнюдь не заколдован
От осколка-дурака,
От любой дурацкой пули,
Что, быть может, наугад,
Как пришлось, летит вслепую,
Подвернулся, — точка, брат.

Ветер злой навстречу пышет,
Жизнь, как веточку, колышет,
Каждый день и час грозя.
Кто доскажет, кто дослышит —
Угадать вперед нельзя.

И до той глухой разлуки,
Что бывает на войне,
Рассказать еще о друге
Кое-что успеть бы мне.

Тем же ладом, тем же рядом,
Только стежкою иной.
Пушки к бою едут задом, —
Это сказано не мной.



«Кто стрелял?»

Отдымился бой вчерашний,
Высох пот, металл простыл.
От окопов пахнет пашней,
Летом мирным и простым.

В полверсте, в кустах — противник,
Тут шагам и пядям счет.
Фронт. Война. А вечер дивный
По полям пустым идет.

По следам страды вчерашней,
По немыслимой тропе;
По ничьей, помятой, зряшной
Луговой, густой траве;

По земле, рябой от рытвин,
Рваных ям, воронок, рвов,
Смертным зноем жаркой битвы
Опаленных у краев…

И откуда по пустому
Долетел, донесся звук,
Добрый, давний и знакомый
Звук вечерний. Майский жук!

И ненужной горькой лаской
Растревожил он ребят,
Что в росой покрытых касках
По окопчикам сидят.

И такой тоской родною
Сердце сразу обволок!
Фронт, война. А тут иное:
Выводи коней в ночное,
Торопись на пятачок.

Отпляшись, а там сторонкой
Удаляйся в березняк,
Провожай домой девчонку
Да целуй — не будь дурак,
Налегке иди обратно,
Мать заждалася…

И вдруг —
Вдалеке возник невнятный,
Новый, ноющий, двукратный,
Через миг уже понятный
И томящий душу звук.

Звук тот самый, при котором
В прифронтовой полосе
Поначалу все шоферы
Разбегались от шоссе.

На одной постылой ноте
Ноет, воет, как в трубе.
И бежать при всей охоте
Не положено тебе.

Ты, как гвоздь, на этом взгорке
Вбился в землю. Не тоскуй.
Ведь — согласно поговорке —
Это малый сабантуй…

Ждут, молчат, глядят ребята,
Зубы сжав, чтоб дрожь унять.
И, как водится, оратор
Тут находится под стать.

С удивительной заботой
Подсказать тебе горазд:
— Вот сейчас он с разворота
И начнет. И жизни даст.
Жизни даст!

Со страшным ревом
Самолет ныряет вниз,
И сильнее нету слова
Той команды, что готова
На устах у всех:
— Ложись!..

Смерть есть смерть. Ее прихода
Все мы ждем по старине.
А в какое время года
Легче гибнуть на войне?

Летом солнце греет жарко,
И вступает в полный цвет
Все кругом. И жизни жалко
До зарезу. Летом — нет.

В осень смерть под стать картине,
В сон идет природа вся.
Но в грязи, в окопной глине
Вдруг загнуться? Нет, друзья…

А зимой — земля, как камень,
На два метра глубиной,
Привалит тебя комками —
Нет уж, ну ее — зимой.

А весной, весной… Да где там,
Лучше скажем наперед:
Если горько гибнуть летом,
Если осенью — не мед,
Если в зиму дрожь берет,
То весной, друзья, от этой
Подлой штуки — душу рвет.

И какой ты вдруг покорный
На груди лежишь земной,
Заслонясь от смерти черной
Только собственной спиной.

Ты лежишь ничком, парнишка
Двадцати неполных лет.
Вот сейчас тебе и крышка,
Вот тебя уже и нет.

Ты прижал к вискам ладони,
Ты забыл, забыл, забыл,
Как траву щипали кони,
Что в ночное ты водил.

Смерть грохочет в перепонках,
И далек, далек, далек
Вечер тот и та девчонка,
Что любил ты и берег.

И друзей и близких лица,
Дом родной, сучок в стене…
Нет, боец, ничком молиться
Не годится на войне.

Нет, товарищ, зло и гордо,
Как закон велит бойцу,
Смерть встречай лицом к лицу,
И хотя бы плюнь ей в морду,
Если все пришло к концу…

Ну-ка, что за перемена?
То не шутки — бой идет.
Встал один и бьет с колена
Из винтовки в самолет.

Трехлинейная винтовка
На брезентовом ремне,
Да патроны с той головкой,
Что страшна стальной броне.

Бой неравный, бой короткий.
Самолет чужой, с крестом,
Покачнулся, точно лодка,
Зачерпнувшая бортом.

Накренясь, пошел по кругу,
Кувыркается над лугом, —
Не задерживай — давай,
В землю штопором въезжай!

Сам стрелок глядит с испугом:
Что наделал невзначай.

Скоростной, военный, черный,
Современный, двухмоторный
Самолет — стальная снасть —
Ухнул в землю, завывая,
Шар земной пробить желая
И в Америку попасть.

— Не пробил, старался слабо.
— Видно, место прогадал.

— Кто стрелял? — звонят из штаба.
Кто стрелял, куда попал?

Адъютанты** землю роют,
Дышит в трубку генерал.
— Разыскать тотчас героя.
Кто стрелял?
А кто стрелял?

Кто не спрятался в окопчик,
Поминая всех родных,
Кто он — свой среди своих —
Не зенитчик и не летчик,
А герой — не хуже их?

Вот он сам стоит с винтовкой,
Вот поздравили его.
И как будто всем неловко —
Неизвестно отчего.

Виноваты, что ль, отчасти?
И сказал сержант спроста:
— Вот что значит парню счастье,
Глядь — и орден, как с куста!

Не промедливши с ответом,
Парень сдачу подает:
— Не горюй, у немца этот —
Не последний самолет…

С этой шуткой-поговоркой,
Облетевшей батальон,
Перешел в герои Теркин, —
Это был, понятно, он.
Переправа, переправа!
Берег левый, берег правый,
Снег шершавый, кромка льда…

Кому память, кому слава,
Кому темная вода, -
Ни приметы, ни следа.

Ночью, первым из колонны,
Обломав у края лед,
Погрузился на понтоны
Первый взвод.
Погрузился, оттолкнулся
И пошел. Второй за ним.
Приготовился, пригнулся
Третий следом за вторым.

Как плоты, пошли понтоны,
Громыхнул один, другой
Басовым, железным тоном,
Точно крыша под ногой.

И плывут бойцы куда-то,
Притаив штыки в тени.
И совсем свои ребята
Сразу — будто не они,

Сразу будто не похожи
На своих, на тех ребят:
Как-то все дружней и строже,
Как-то все тебе дороже
И родней, чем час назад.

Поглядеть — и впрямь — ребята!
Как, по правде, желторот,
Холостой ли он, женатый,
Этот стриженый народ.

Но уже идут ребята,
На войне живут бойцы,
Как когда-нибудь в двадцатом
Их товарищи — отцы.

Тем путем идут суровым,
Что и двести лет назад
Проходил с ружьем кремневым
Русский труженик-солдат.

Мимо их висков вихрастых,
Возле их мальчишьих глаз
Смерть в бою свистела часто
И минет ли в этот раз?

Налегли, гребут, потея,
Управляются с шестом.
А вода ревет правее —
Под подорванным мостом.

Вот уже на середине
Их относит и кружит…
А вода ревет в теснине,
Жухлый лед в куски крошит,
Меж погнутых балок фермы
Бьется в пене и в пыли…

А уж первый взвод, наверно,
Достает шестом земли.

Позади шумит протока,
И кругом — чужая ночь.
И уже он так далеко,
Что ни крикнуть, ни помочь.

И чернеет там зубчатый,
За холодною чертой,
Неподступный, непочатый
Лес над черною водой.

Переправа, переправа!
Берег правый, как стена…

Этой ночи след кровавый
В море вынесла волна.

Было так: из тьмы глубокой,
Огненный взметнув клинок,
Луч прожектора протоку
Пересек наискосок.

И столбом поставил воду
Вдруг снаряд. Понтоны — в ряд.
Густо было там народу —
Наших стриженых ребят…

И увиделось впервые,
Не забудется оно:
Люди теплые, живые
Шли на дно, на дно, на дно…

Под огнем неразбериха —
Где свои, где кто, где связь?

Только вскоре стало тихо, —
Переправа сорвалась.

И покамест неизвестно,
Кто там робкий, кто герой,
Кто там парень расчудесный,
А наверно, был такой.

Переправа, переправа…
Темень, холод. Ночь как год.

Но вцепился в берег правый,
Там остался первый взвод.

И о нем молчат ребята
В боевом родном кругу,
Словно чем-то виноваты,
Кто на левом берегу.

Не видать конца ночлегу.
За ночь грудою взялась
Пополам со льдом и снегом
Перемешанная грязь.

И усталая с похода,
Что б там ни было, — жива,
Дремлет, скорчившись, пехота,
Сунув руки в рукава.

Дремлет, скорчившись, пехота,
И в лесу, в ночи глухой
Сапогами пахнет, потом,
Мерзлой хвоей и махрой.

Чутко дышит берег этот
Вместе с теми, что на том
Под обрывом ждут рассвета,
Греют землю животом, -
Ждут рассвета, ждут подмоги,
Духом падать не хотят.

Ночь проходит, нет дороги
Ни вперед и ни назад…

А быть может, там с полночи
Порошит снежок им в очи,
И уже давно
Он не тает в их глазницах
И пыльцой лежит на лицах —
Мертвым все равно.

Стужи, холода не слышат,
Смерть за смертью не страшна,
Хоть еще паек им пишет
Первой роты старшина.

Старшина паек им пишет,
А по почте полевой
Не быстрей идут, не тише
Письма старые домой,

Что еще ребята сами
На привале при огне
Где-нибудь в лесу писали
Друг у друга на спине…

Из Рязани, из Казани,
Из Сибири, из Москвы —
Спят бойцы.
Свое сказали
И уже навек правы.

И тверда, как камень, груда,
Где застыли их следы…

Может — так, а может — чудо?
Хоть бы знак какой оттуда,
И беда б за полбеды.

Долги ночи, жестки зори
В ноябре — к зиме седой.

Два бойца сидят в дозоре
Над холодною водой.

То ли снится, то ли мнится,
Показалось что невесть,
То ли иней на ресницах,
То ли вправду что-то есть?

Видят — маленькая точка
Показалась вдалеке:
То ли чурка, то ли бочка
Проплывает по реке?

— Нет, не чурка и не бочка —
Просто глазу маята.
— Не пловец ли одиночка?
— Шутишь, брат. Вода не та!
Да, вода… Помыслить страшно.
Даже рыбам холодна.
— Не из наших ли вчерашних
Поднялся какой со дна?..

Оба разом присмирели.
И сказал один боец:
— Нет, он выплыл бы в шинели,
С полной выкладкой, мертвец.

Оба здорово продрогли,
Как бы ни было, — впервой.

Подошел сержант с биноклем.
Присмотрелся: нет, живой.
— Нет, живой. Без гимнастерки.
— А не фриц? Не к нам ли в тыл?
— Нет. А может, это Теркин? —
Кто-то робко пошутил.

— Стой, ребята, не соваться,
Толку нет спускать понтон.
— Разрешите попытаться?
— Что пытаться!
— Братцы, — он!

И, у заберегов корку
Ледяную обломав,
Он как он, Василий Теркин,
Встал живой, — добрался вплавь.

Гладкий, голый, как из бани,
Встал, шатаясь тяжело.
Ни зубами, ни губами
Не работает — свело.

Подхватили, обвязали,
Дали валенки с ноги.
Пригрозили, приказали —
Можешь, нет ли, а беги.

Под горой, в штабной избушке,
Парня тотчас на кровать
Положили для просушки,
Стали спиртом растирать.

Растирали, растирали…
Вдруг он молвит, как во сне:
— Доктор, доктор, а нельзя ли
Изнутри погреться мне,
Чтоб не все на кожу тратить?

Дали стопку — начал жить,
Приподнялся на кровати:
— Разрешите доложить.
Взвод на правом берегу
Жив-здоров назло врагу!
Лейтенант всего лишь просит
Огоньку туда подбросить.
А уж следом за огнем
Встанем, ноги разомнем.
Что там есть, перекалечим,
Переправу обеспечим…

Доложил по форме, словно
Тотчас плыть ему назад.

— Молодец! — сказал полковник.—
Молодец! Спасибо, брат.

И с улыбкою неробкой
Говорит тогда боец:
— А еще нельзя ли стопку,
Потому как молодец?

Посмотрел полковник строго,
Покосился на бойца.
— Молодец, а будет много —
Сразу две.
— Так два ж конца…

Переправа, переправа!
Пушки бьют в кромешной мгле.

Бой идет святой и правый.
Смертный бой не ради славы,
Ради жизни на земле.
За далекие пригорки
Уходил сраженья жар.
На снегу Василий Теркин
Неподобранный лежал.

Снег под ним, набрякши кровью,
Взялся грудой ледяной.
Смерть склонилась к изголовью:
— Ну, солдат, пойдем со мной.

Я теперь твоя подруга,
Недалеко провожу,
Белой вьюгой, белой вьюгой,
Вьюгой след запорошу.

Дрогнул Теркин, замерзая
На постели снеговой.
— Я не звал тебя, Косая,
Я солдат еще живой.

Смерть, смеясь, нагнулась ниже:
— Полно, полно, молодец,
Я-то знаю, я-то вижу:
Ты живой да не жилец.

Мимоходом тенью смертной
Я твоих коснулась щек,
А тебе и незаметно,
Что на них сухой снежок.

Моего не бойся мрака,
Ночь, поверь, не хуже дня…
— А чего тебе, однако,
Нужно лично от меня?

Смерть как будто бы замялась,
Отклонилась от него.
— Нужно мне… такую малость,
Ну почти что ничего.

Нужен знак один согласья,
Что устал беречь ты жизнь,
Что о смертном молишь часе…

— Сам, выходит, подпишись? —
Смерть подумала.
— Ну что же, —
Подпишись, и на покой.
— Нет, уволь. Себе дороже.
— Не торгуйся, дорогой.

Все равно идешь на убыль.—
Смерть подвинулась к плечу.—
Все равно стянулись губы,
Стынут зубы…
— Не хочу.

— А смотри-ка, дело к ночи,
На мороз горит заря.
Я к тому, чтоб мне короче
И тебе не мерзнуть зря…

— Потерплю.
— Ну, что ты, глупый!
Ведь лежишь, всего свело.
Я б тебя тотчас тулупом,
Чтоб уже навек тепло.

Вижу, веришь. Вот и слезы,
Вот уж я тебе милей.

— Врешь, я плачу от мороза,
Не от жалости твоей.

— Что от счастья, что от боли —
Все равно. А холод лют.
Завилась поземка в поле.
Нет, тебя уж не найдут…

И зачем тебе, подумай,
Если кто и подберет.
Пожалеешь, что не умер
Здесь, на месте, без хлопот…

— Шутишь, Смерть, плетешь тенета.—
Отвернул с трудом плечо.—
Мне как раз пожить охота,
Я и не жил-то еще…

— А и встанешь, толку мало, —
Продолжала Смерть, смеясь.—
А и встанешь — все сначала:
Холод, страх, усталость, грязь…
Ну-ка, сладко ли, дружище,
Рассуди-ка в простоте.

— Что судить! С войны не взыщешь
Ни в каком уже суде.

— А тоска, солдат, в придачу:
Как там дома, что с семьей?
— Вот уж выполню задачу —
Кончу немца — и домой.

— Так. Допустим. Но тебе-то
И домой к чему прийти?
Догола земля раздета
И разграблена, учти.
Все в забросе.

— Я работник,
Я бы дома в дело вник,
— Дом разрушен.
— Я и плотник…
— Печки нету.
— И печник…
Я от скуки — на все руки,
Буду жив — мое со мной.

— Дай еще сказать старухе:
Вдруг придешь с одной рукой?
Иль еще каким калекой, —
Сам себе и то постыл…

И со Смертью Человеку
Спорить стало свыше сил.
Истекал уже он кровью,
Коченел. Спускалась ночь…

— При одном моем условье,
Смерть, послушай… я не прочь…

И, томим тоской жестокой,
Одинок, и слаб, и мал,
Он с мольбой, не то с упреком
Уговариваться стал:

— Я не худший и не лучший,
Что погибну на войне.
Но в конце ее, послушай,
Дашь ты на день отпуск мне?
Дашь ты мне в тот день последний,
В праздник славы мировой,
Услыхать салют победный,
Что раздастся над Москвой?

Дашь ты мне в тот день немножко
Погулять среди живых?
Дашь ты мне в одно окошко
Постучать в краях родных,
И как выйдут на крылечко, —
Смерть, а Смерть, еще мне там
Дашь сказать одно словечко?
Полсловечка?
— Нет. Не дам…

Дрогнул Теркин, замерзая
На постели снеговой.

— Так пошла ты прочь, Косая,
Я солдат еще живой.

Буду плакать, выть от боли,
Гибнуть в поле без следа,
Но тебе по доброй воле
Я не сдамся никогда.

— Погоди. Резон почище
Я найду, — подашь мне знак…

— Стой! Идут за мною. Ищут.
Из санбата.
— Где, чудак?
— Вон, по стежке занесенной…

Смерть хохочет во весь рот:
— Из команды похоронной.
— Все равно: живой народ.

Снег шуршит, подходят двое.
Об лопату звякнул лом.

— Вот еще остался воин.
К ночи всех не уберем.

— А и то: устали за день,
Доставай кисет, земляк.
На покойничке присядем
Да покурим натощак.

— Кабы, знаешь, до затяжки —
Щец горячих котелок.

— Кабы капельку из фляжки.
— Кабы так — один глоток.
— Или два…

И тут, хоть слабо,
Подал Теркин голос свой:
— Прогоните эту бабу,
Я солдат еще живой.

Смотрят люди: вот так штука!
Видят: верно, — жив солдат.

— Что ты думаешь!
— А ну-ка,
Понесем его в санбат.

— Ну и редкостное дело, —
Рассуждают не спеша.—
Одно дело — просто тело,
А тут — тело и душа.

— Еле-еле душа в теле…
— Шутки, что ль, зазяб совсем.
А уж мы тебя хотели,
Понимаешь, в наркомзем…

— Не толкуй. Заждался малый.
Вырубай шинель во льду.
Поднимай.

А Смерть сказала:
— Я, однако, вслед пойду.

Земляки — они к работе
Приспособлены к иной.
Врете, мыслит, растрясете —
И еще он будет мой.

Два ремня да две лопаты,
Две шинели поперек.
— Береги, солдат, солдата.
— Понесли. Терпи, дружок.—
Норовят, чтоб меньше тряски,
Чтоб ровнее как-нибудь,
Берегут, несут с опаской:
Смерть сторонкой держит путь.

А дорога — не дорога, —
Целина, по пояс снег.
— Отдохнули б вы немного,
Хлопцы…
— Милый человек, —
Говорит земляк толково, —
Не тревожься, не жалей.
Потому несем живого,
Мертвый вдвое тяжелей.

А другой:
— Оно известно.
А еще и то учесть,
Что живой спешит до места, —
Мертвый дома — где ни есть.

— Дело, стало быть, в привычке, —
Заключают земляки.—
Что ж ты, друг, без рукавички?
На-ко теплую, с руки…

И подумала впервые
Смерть, следя со стороны:
До чего они, живые,
Меж собой свои — дружны.
Потому и с одиночкой
Сладить надобно суметь,
Нехотя даешь отсрочку.

И, вздохнув, отстала Смерть.
ан:
История создания – Главный герой – полностью вымышленный персонаж, повествование о нём автор закончил вместе с победой русской армии в Великой Отечественной войне.
Тема – подвиг простого солдата, русский характер, нравственная сила русского человека.
Композиция – 30 глав с прологом и эпилогом, автономных, но объединённых общей целью и образом главного героя.
Жанр – поэма, лироэпическое произведение, “книга про бойца”.
Направление – реализм.
*Заиндиветь - замерзший, покрытый инеем. 
**Адъютант — ранее воинское звание
ав:
Толстой А.К.
нз:
"Средь шумного бала, случайно"
Средь шумного бала, случайно,
В тревоге мирской суеты,
Тебя я увидел, но тайна
Твои покрывала черты.

Лишь очи печально глядели,
А голос так дивно звучал,
Как звон отдаленной свирели,
Как моря играющий вал.

Мне стан твой понравился тонкий
И весь твой задумчивый вид,
А смех твой, и грустный и звонкий,
С тех пор в моем сердце звучит.

В часы одинокие ночи
Люблю я, усталый, прилечь —
Я вижу печальные очи,
Я слышу веселую речь;

И грустно я так засыпаю,
И в грезах неведомых сплю…
Люблю ли тебя — я не знаю,
Но кажется мне, что люблю!
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1851 году, после знакомства молодого поэта с Софьей Миллер, впоследствии ставшей его супругой.
Тема стихотворения – Впечатление от знакомства с прекрасной девушкой, осторожное признание в любви.
Композиция – Композиция произведения простая, состоит из двух частей. В первой части описаны эмоции лирического героя после знакомства с очаровательной молодой женщиной, во второй части – читатели узнают, насколько сильными были переживания лирического героя, готового сделать признание в любви.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Трехстопный амфибрахий с использованием перекрестной рифмовки.
Эпитеты – «шумный», «мирской», «звонкий».
Метафоры – «тайна покрывала черты».
Сравнения – «дивно звучал, как звон отдаленной свирели».
Инверсия – «часы одинокие», «стан тонкий».
нз:
"Земля цвела. В лугу, весной одетом"
Земля цвела. В лугу, весной одетом,
Ручей меж трав катился, молчалив;
Был тихий час меж сумраком и светом,
Был легкий сон лесов, полей и нив;
Не оглашал их соловей приветом;
Природу всю широко осенив,
Царил покой; но под безмолвной тенью
Могучих сил мне чуялось движенье.

Не шелестя над головой моей,
В прозрачный мрак деревья улетали;
Сквозной узор их молодых ветвей,
Как легкий дым, терялся в горней дали;
Лесной чебёр* и полевой шалфей,
Блестя росой, в траве благоухали,
И думал я, в померкший глядя свод:
Куда меня так манит и влечет?

Проникнут весь блаженством был я новым,
Исполнен весь неведомых мне сил:
Чего в житейском натиске суровом
Не смел я ждать, чего я не просил —
То свершено одним, казалось, словом,
И мнилось мне, что я лечу без крыл,
Перехожу, подъят природой всею,
В один порыв неудержимый с нею!

Но трезв был ум, и чужд ему восторг,
Надежды я не знал, ни опасенья…
Кто ж мощно так от них меня отторг?
Кто отрешил от тягости хотенья?
Со злобой дня души постыдный торг
Стал для меня без смысла и значенья,
Для всех тревог бесследно умер я
И ожил вновь в сознанье бытия…

Тут пронеслось как в листьях дуновенье,
И как ответ послышалося мне:
Задачи то старинной разрешенье
В таинственном ты видишь полусне!
То творчества с покоем соглашенье,
То мысли пыл в душевной тишине…
Лови же миг, пока к нему ты чуток, —
Меж сном и бденьем краток промежуток!
ан:
История создания – Тема вдохновляющего душу пробуждения природы, знаковая для толстовской поэтики, развивается в произведении 1875 г. Написанное в последние месяцы жизни, стихотворение отражает итоговые размышления автора о психологических изменениях, навеянных весенними радостными днями, и тайне творчества, связанной с божественным началом.
Композиция – линейная, 3 катерна
Тема стихотворения – Тема вдохновляющего душу пробуждения природы
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер – двустопный ямб
*Чабер — род растений семейства Яснотковые, однолетние растения, полукустарники или кустарники.

ав:
Тютчев Ф.И.
нз:
"Я встретил вас и все былое"
Я встретил вас — и все былое
В отжившем сердце ожило;
Я вспомнил время золотое —
И сердцу стало так тепло…

Как поздней осени порою
Бывают дни, бывает час,
Когда повеет вдруг весною
И что-то встрепенется в нас, —

Так, весь обвеян дуновеньем
Тех лет душевной полноты,
С давно забытым упоеньем
Смотрю на милые черты…

Как после вековой разлуки,
Гляжу на вас, как бы во сне, -
И вот — слышнее стали звуки,
Не умолкавшие во мне…

Тут не одно воспоминанье,
Тут жизнь заговорила вновь, -
И то же в вас очарованье,
И та ж в душе моей любовь!..
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1870 году, когда Тютчеву уже исполнилось 67 лет, это один из примеров произведений о любви.
Тема – стихотворение о чувствах, забытых поэтом, но вновь вспыхнувших при встрече после долгой разлуки.
Композиция – линейная, автор сообщает читателю о своей внезапной встрече с когда-то любимой им женщиной, сравнивает её с кратковременным ощущением весны поздней осенью, описывает свои чувства, приходя в конце концов к осознанию, что всё это – истинная любовь.
Жанр – это лирическое стихотворение: очень яркое эмоциональное начало, в произведении отражены мысли и чувства лирического героя.
Стихотворный размер – стихотворение написано ямбом, используется точная, мужская и женская рифмы, причём они чередуются, способ рифмовки – перекрестный АВАВ.
Эпитеты – “в отжившем сердце”, “время золотое”, “душевной полноты”.
Гипербола – “после вековой разлуки…”.
Олицетворения – “…всё былое… ожило”, “…жизнь заговорила вновь”.
Метафоры – “весь обвеян дуновеньем”, “сердцу стало так тепло”.
Аллитерация – повторение звуков “з”, “с”, “д”, “т”, “б”, “п”.
Ассонанс – повторение гласных звуков “о”, “а”, “е”.
Анафора – “Тут не одно…”, “Тут жизнь…”; “И то же в вас…”, “И та ж в душе…”.
Градация – “Бывают дни, бывает час…”.
нз:
"Осенний вечер"
Есть в светлости осенних вечеров
Умильная, таинственная прелесть:
Зловещий блеск и пестрота дерев,
Багряных листьев томный, легкий шелест,
Туманная и тихая лазурь
Над грустно-сиротеющей землею,
И, как предчувствие сходящих бурь,
Порывистый, холодный ветр порою,
Ущерб, изнеможенье — и на всем
Та кроткая улыбка увяданья,
Что в существе разумном мы зовем
Божественной стыдливостью страданья.
ан:
История создания – Стихотворение было написано в 1830 году, во время пребывания писателя в Мюнхене.
Тема стихотворения – Осмысление единства природы и человека. Сравнение тихого осеннего вечера с человеческой жизнью, приобретением духовного опыта, когда человек учится ценить каждое мгновение.
Композиция – Стихотворение состоит их трёх условных частей: в первой автор описывает красоту осеннего пейзажа, во второй – говорит о неизбежности изменений в природе, в третьей – приходит к философскому выводу о цикличности бытия.
Жанр – Лирическое стихотворение, которое тематически можно отнести как к пейзажной, так и к философской лирике.
Стихотворный размер – Пятистопный ямб с пиррихиями, рифмовка – перекрёстная.
Метафоры – «стыдливость страданья», «предчувствие бурь».
Эпитеты – «порывистый, холодный», «багряных».
Олицетворения – « улыбка увяданья», «грустно-сиротеющей землёю», «стыдливость увяданья».
Инверсии – «есть прелесть», «листьев шелест».
ав:
Цветаева М.И.
нз:
"Как правая и левая рука"
Как правая и левая рука,
Твоя душа моей душе близка.

Мы смежены, блаженно и тепло,
Как правое и левое крыло.

Но вихрь встаёт — и бездна пролегла
От правого — до левого крыла!
ан:

История создания – Стихотворение датируется июлем 1918 года. Поэтессе исполнилось 26 лет, она выживает в Москве вместе с маленькими дочками, ее муж – участник Гражданской войны на стороне белых. Воссоединится семья только через несколько лет – и уже на чужбине. В жанровом отношении – любовная лирика, рифмовка парная, 3 строфы. Образ мужа в стихах этого периода, несомненно, романтический, возвышенный. Он – воин, рыцарь, сражающийся за умирающую идею. Письма доходили редко, по сути, она не знала – жив ли он. 
Композиция – линейная, 4 катерна, 3 строфы
Тема стихотворения – Миниатюра «Как правая и левая рука» Марины Ивановны Цветаевой раскрывает излюбленный образ поэтессы – крылатую душу.
Жанр –  сочетание любовной лирики с прорывом в метафизическое пространство.
Стихотворный размер - пятистопный ямб
Как правое и левое крыло Как правая и левая рука. -сравнение 
бездна пролегла-метафора
блаженно и тепло-эпитеты
нз:
"Что ты любовь моя"
Что ты любовь моя —
Пора бы знать.
Приди в полночный час,
Скажи, как звать.

Приди в полночный час,
В полночный бой.
Спит матушка с отцом,
Мне спать — с тобой.

Рукою стукни в дверь!
На этот стук
Спросонья скажет мать:
— Еловый сук!

И в горенку скорей!
Скорей в постель!
Тебя теснее обовью,
Чем плющ и хмель.

Что ты любовь моя —
Пора бы знать.
Приди в полночный час,
Скажи, как звать.
ан:
История создания –
Композиция –.
Тема стихотворения –
Жанр –
Стихотворный размер -
ав:
Фатьянов А.И.
нз:
"Соловьи"
Соловьи, соловьи, не тревожьте солдат,
Пусть солдаты немного поспят,
Немного пусть поспят.

Пришла и к нам на фронт весна,
Солдатам стало не до сна —
Не потому, что пушки бьют,
А потому, что вновь поют,
Забыв, что здесь идут бои,
Поют шальные соловьи.

Соловьи, соловьи, не тревожьте солдат,
Пусть солдаты немного поспят,
Немного поспят.

Но что война для соловья!
У соловья ведь жизнь своя.
Не спит солдат, припомнив дом
И сад зелёный над прудом,
Где соловьи всю ночь поют,
А в доме том солдата ждут.

Соловьи, соловьи, не тревожьте солдат,
Пусть солдаты немного поспят,
Немного пусть поспят.

А завтра снова будет бой, —
Уж так назначено судьбой,
Чтоб нам уйти, не долюбив,
От наших жён, от наших нив*;
Но с каждым шагом в том бою
Нам ближе дом в родном краю.

Соловьи, соловьи, не тревожьте солдат,
Пусть солдаты немного поспят,
Немного пусть поспят.
ан:
История создания – Фатьянов Алексей Иванович – поэт, из-под пера которого вышло немало стоящих внимания читателей стихотворений. Среди них стоит обозначить «Соловьи», датированное 1944 годом.
Композиция –. В плане композиции стоит отметить наличие повторов строк. Это необходимо для того, чтобы сблизить стихотворный текст с песней. И это вполне удалось автору, который смог создать особое стихотворение, наполненное яркими эмоциями и интересными образами.
Тема стихотворения – Война и нахождение на ней солдат – тематика стихотворения, которое затрагивает автор.
Жанр – Военной лирикой можно обозначить стихотворение. В нём проявляются эмоции лирического героя, который сопоставим с самим поэтом.
Стихотворный размер – Четырехстопный ямб.
Эпитеты
Сад зелёный, в родном краю – примеры эпитетов, которые были использованы автором. Также стоит отметить то, что стихотворение звучит проникновенно за счёт картин, которые словесно рисовал автор. В этом плане ему помогали глаголы, формирующие динамику произведения.
Олицетворение
В стихотворении Алексея Ивановича есть олицетворение «пришла к нам весна». Однако и без обилия данного средства выразительности стихотворный текст звучит живо и искренне, ведь автор умел подбирать нужные тропы для создания подходящих образов.
*Нива - засеянное поле.

ав:
Фет А.А.
нз:
"Первый ландыш"
О первый ландыш! Из-под снега
Ты просишь солнечных лучей;
Какая девственная нега*
В душистой чистоте твоей! Как первый луч весенний ярок!
Какие в нем нисходят сны!
Как ты пленителен, подарок
Воспламеняющей весны! Так дева в первый раз вздыхает —
О чем — неясно ей самой, —
И робкий вздох благоухает
Избытком жизни молодой.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1854 году.
Тема стихотворения – Возрождение природы после долгого зимнего сна. Неразрывная связь природы и человека.
Композиция – Стихотворение состоит из трёх строф: в первых двух описывается торжество природы весной, а в третьей строфе поэт сопоставляет ландыш с прекрасной девушкой.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с перекрестной рифмой.
Метафоры – «вздох благоухает», «нисходят сны».
Эпитеты – «солнечный», «душисты», «воспламеняющий», «молодой».
Сравнения – молодая девушка сравнивается с только что появившимся из-под снега ландышем.
Олицетворения – «робкий вздох благоухает».
*Нега - полное довольство.
нз:
"Свежеет ветер, меркнет ночь"
Свежеет ветер, меркнет ночь.
А море злей и злей бурлит,
И пена плещет на гранит —
То прянет, то отхлынет прочь.Все раздражительней бурун*;
Его шипучая волна
Так тяжела и так плотна,
Как будто в берег бьет чугун.Как будто бог морской сейчас,
Всесилен и неумолим,
Трезубцем пригрозя своим,
Готов воскликнуть: «Вот я вас!»
ан:
История создания – Афанасий Афанасьевич Фет написал стихотворение “Буря” в 1854 году. Поэт создал это творение в возрасте 34 лет, когда на тот момент были изданы два сборника его трудов.

Композиция –. В начале произведения читатель погружается в атмосферу напряжения и нарастающей угрозы, которая доходит до кульминационного появления образа морского бога, как символа всевластной водной стихии.
Тема стихотворения – Основная идея творения - неукротимость природной, морской стихии. Главный герой находится посреди бушующего ветра, среди бури в море, испытывает трепет перед величием и опасностью природы.
Жанр – Стих «Буря» относится к пейзажной лирике, для которой характерен символизм и обожествление шторма, происходящие благодаря возникновению морского бога в произведении. Этот прием часто встречается в сочинениях А.А. Фета, поскольку это позволяет воссоздать внутренние эмоциональные образы в живом и естественном варианте.
Стихотворный размер - Стихотворение написано четырехстопным ямбом, который прекрасно подходит для описания быстро меняющихся событий шторма. 
Эпитеты
Поэт описывает природные явления следующими определениями: “волна шипучая, тяжела, плотна”, морской бог «всесилен и неумолим», что заставляет проникнуться гнетущей и величественной атмосферой повествования.
Олицетворение
В стихотворении «Буря» в моменты описания непогоды используется прием олицетворения, позволяющий представить бурное море, которое “злей и злей бурлит” и “раздражительный бурун”, словом, проявляются качества присущие живому существу, что делает изображение более естественным и органичным.
Метафоры
Использование метафоры в строках “волна тяжела и плотна как чугун” передают всю мощь и силу водной стихии, которая одинаково восхищает как автора, так и читателя.
*Бурун - пенистая вода.

9 класс
ав:
Тредиаковский В. К.
нз:
Слово о полку Игореве
"Отрывок «Плач Ярославны»"
Над широким берегом Дуная,
Над великой Галицкой землёй
Плачет, из Путивля долетая,
Голос Ярославны молодой:

«Обернусь я, бедная, кукушкой,
По Дунаю-речке полечу
И рукав с бобровою опушкой
Наклонясь, в Каяле омочу.

Улетят, развеются туманы,
Приоткроет очи Игорь-князь,
И утру кровавые я раны,
Над могучим телом наклонясь».

Далеко в Путивле, на забрале,
Лишь заря займётся поутру,
Ярославна, полная печали,
Как кукушка, кличет на юру:

«Что ты, Ветер, злобно повеваешь,
Что клубишь туманы у реки,
Стрелы половецкие вздымаешь,
Мечешь их на русские полки?

Чем тебе не любо на просторе
Высоко под облаком летать,
Корабли лелеять в синем море,
За кормою волны колыхать?

Ты же, стрелы вражеские сея,
Только смертью веешь с высоты.
Ах, зачем, зачем моё веселье
В ковылях навек развеял ты?»

На заре в Путивле причитая,
Как кукушка раннею весной,
Ярославна кличет молодая,
На стене рыдая городской:

«Днепр мой славный! Каменные горы
В землях половецких ты пробил,
Святослава в дальние просторы
До полков Кобяковых носил.

Возлелей же князя, господине,
Сохрани на дальней стороне,
Чтоб забыла слёзы я отныне,
Чтобы жив вернулся он ко мне!»

Далеко в Путивле, на забрале,
Лишь заря займётся поутру,
Ярославна, полная печали,
Как кукушка, кличет на юру:

«Солнце трижды светлое! С тобою
Каждому приветно и тепло.
Что ж ты войско князя удалое
Жаркими лучами обожгло?

И зачем в пустыне ты безводной
Под ударом грозных половчан
Жаждою стянуло лук походный,
Горем переполнило колчан?»

И взыграло море. Сквозь туман
Вихрь промчался к северу родному —
Сам Господь из половецких стран
Князю путь указывает к дому.
ан:
История создания –«Cлово о полку Игореве» является памятником древнерусской литературы. Оно написано в XII веке, в период раннефеодальной государственности, когда страна находилась в состоянии раздробленности и единство государства нарушалось междоусобицами и иноземными вторжениями. «Плач Ярославны» является очень важным эпизодом в «Слове о полку Игореве». В этом произведении есть некоторые эпизоды, предвещающие дальнейшее развитие событий. Такими эпизодами являются: момент, когда «Солнце ему (Игорю) тьмою путь заступало»; «Сон Святослава», «Плач Ярославны» — без них утратится ощущение того времени, XII века, когда было написано произведение, так как в Древней Руси люди глубоко верили в различного рода предзнаменования. Автор создаёт атмосферу с помощью этого эпизода, благодаря таким отрывкам сейчас читатель может лучше разобраться в произведении.
Композиция –.Композиция эпизода «Плач Ярославны» весьма интересная. Он состоит из трёх частей-обращений, каждая из которых, в своём начале содержит сравнение молодой княжны с кукушкой. Ярославна взывает к силам природы: к солнцу - как к высшей области, к реке – как к низшей, и к ветру – как к промежуточной. Таким образом, женщина охватывает всю природу, которую в своих восклицаниях она восхваляет.
Тема стихотворения –Слезы Ярославны – крик души. Каждая строчка несёт особый смысл. Искренняя русская душа женщины обнажается и соединяется с природой. Автор доказывает, что связь со стихией лежит в основе русского характера. Крепкий лес, буйная река, сильный ветер, тёплое солнце – эпитеты женской любви. Она крепкая, прочная и непоколебимая. Любовь живет в течение всей жизни, меняя свою силу, она греет и развевает над головами своих близких темные тучи.

Жанр –Литературоведы нашли в плаче Ярославны сходство с несколькими литературными жанрами: песня, заклинание, причитание, крик. 
Стихотворный размер - представлено два размера — двусложный (состоящий из двусложных стоп) и трехсложный (состоящий из трехсложных стоп), сокра-щенно — двусложник и трехсложник
питеты «светлое-тресветлое солнце», метафоры «засушило их муки», «в горести колчаны их закрепило». Ярославна обращается силам природы: к солнцу, ветру, к воде (Днепру). Риторические обращения сопровождаются междометиями и восклицаниями: «О ветер, ветрило!», «Светлое и тресветлое солнце!», «О Днепр Словутич!».
В плаче Ярославны используется троекратное повторение («Ярославна с утра плачет на стене Путивля, причитая…», роднящее его с произведениями устного народного творчества.
В речи Ярославны используются слова высокого стиля: «господин», «владыко», «лелеял». Она называет своего мужа словом «лада», что в народной поэзии обозначало «возлюбленный».

нз:
"Отрывок «Золотое слово Святослава»"
И тогда великий Святослав Изронил свое златое слово, Со слезами смешано, сказав: — О сыны, не ждал я зла такого! Загубили юность вы свою, На врага не во-время напали, Не с великой честию в бою Вражью кровь на землю проливали. Ваше сердце в кованой броне Закалилось в буйстве самочинном. Что ж вы, дети, натворили мне И моим серебряным сединам? Где мой брат, мой грозный Ярослав, Где его черниговские слуги, Где татраны, жители дубрав, Топчаки, ольберы и ревуги? А ведь было время — без щитов, Выхватив ножи из голенища, Шли они на полчища врагов, Чтоб отмстить за наши пепелища. Вот где славы прадедовской гром! Вы ж решили бить наудалую: „Нашу славу силой мы возьмем, А за ней поделим и былую“. Диво ль старцу — мне помолодеть? Старый сокол, хоть и слаб он с виду, Высоко заставит птиц лететь, Никому не даст гнезда в обиду. Да князья помочь мне не хотят, Мало толку в силе молодецкой. Время, что ли, двинулось назад? Ведь под самым Римовым кричат Русичи под саблей половецкой! И Владимир в ранах, чуть живой, — Горе князю в сече боевой!
ан:
История создания – В литературном памятнике «Слово о полку Игореве» рассказывается об историческом походе князя Игоря и князя Всеволода, его брата, на половцев. В этой военной кампании Русское государство потерпело страшное поражение, воины оказываются в плену. Киевский князь выступает с важной речью, которая играет судьбоносную роль для Отечества. При анализе «Золотого слова Святослава» можно лучше изучить и понять историю Руси, потому что произведение «Слово о полку» во многом представляет собой документальный труд.

Композиция –. Композиционно «Слово…» можно разделить на пять блоков: вступление – поход и поражение Игоря – Золотое слово Святослава с историческими отступлениями – плач Ярославны – побег и возвращение Игоря. Лирическим центром в «Слове о полку Игореве» является Плач Ярославны, а идейным центром — «Золотое слово» Святослава.
Тема стихотворения – Святослав выражает недовольство из-за безрассудного поступка юного русского князя. Не остаётся сомнений, слово правителя — не вымысел, а действительный неоспоримый факт. И в летописи, и в «Слове о полку Игореве» в речи Святослава присутствует плач Великого Киевского князя. Он тяжело вздыхает, утирает свои слёзы, сильно печалится о судьбе Отечества.

Жанр –. Нет единого мнения, касательно жанра. Его называли песнью, былиной, поэмой, поучением, эпосом. У многих произведений того времени не было определённого жанра, но по мнению большинства учёных ближе всего по жанровой разновидности к «плачам» и «славам».
Стихотворный размер - представлено два размера — двусложный (состоящий из двусложных стоп) и трехсложный (состоящий из трехсложных стоп), сокра-щенно — двусложник и трехсложник

Эпитеты ( «храбрая мысль», «золотой престол»), олицетворения ( «приуныли голоса, поникло веселие») и сравнения («высоко взмываешь на подвиг в отваге, точно сокол на ветрах паря»)

ав:
Ахматова А.А.
нз:
"Бег времени"
Что войны, что чума? — конец им виден скорый,
Их приговор почти произнесён.
Но кто нас защитит от ужаса, который
Был бегом времени когда-то наречен?
ан:
История создания – Эти стихи написаны в последние годы жизни, когда перед мудрым взором Анны Андреевны вставали давно прошедшие годы, безвременно погибшие родные и близкие. Она своим горячим отзывчивым сердцем не могла примириться со столь роковой неизбежностью. Нет, умом она понимала, но душой принять не могла неотвратимости этого явления, поглощающего все и вся. В ранней молодости мысли о течении времени светлы и прекрасны, потому что несутся на легких крыльях ожидаемого счастья.
Композиция – линейная
Тема стихотворения – Тема необратимости времени
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер - амфибрахий
нз:
"Античная страничка"
I. Смерть Софокла

Тогда царь понял, что умер Софокл.
Легенда

На дом Софокла в ночь слетел с небес орел,
И мрачно хор цикад вдруг зазвенел из сада.
А в этот час уже в бессмертье гений шел,
Минуя вражий стан у стен родного града.
Так вот когда царю приснился странный сон:
Сам Дионис ему снять повелел осаду,
Чтоб шумом не мешать обряду похорон
И дать афинянам почтить его отраду.


II. Александр у Фив

Наверно, страшен был и грозен юный царь,
Когда он произнес: «Ты уничтожишь Фивы».
И старый вождь узрел тот город горделивый,
Каким он знал его еще когда-то встарь.
Все, всё предать огню! И царь перечислял
И башни, и врата, и храмы — чудо света,
Как будто для него уже иссякла Лета,
Но вдруг задумался и, просветлев, сказал:
«Ты только присмотри, чтоб цел был Дом Поэта».
ан:
История создания –
Композиция –.
Тема стихотворения –
Жанр –
Стихотворный размер -
нз:
"Пушкин"
Кто знает, что такое слава!
Какой ценой купил он право,
Возможность или благодать
Над всем так мудро и лукаво
Шутить, таинственно молчать
И ногу ножкой называть?..
ан:
История создания – Стихотворение написано в марте 1943 года. Поэтессе в эту пору 54 года, она в Ташкенте, выздоравливает после брюшного тифа. Радостные известия этого времени – первое письмо от сына после долгого молчания, прорыв блокады Ленинграда. Она также опекает Георгия Эфрона, сына трагически ушедшей из жизни М. Цветаевой. Главным делом ее в этот период становится работа над «Поэмой без героя». Интересно, что среди ближайших подруг ее в Ташкенте была актриса Ф. Раневская.
Композиция –.линейная
Тема стихотворения – «Что такое слава»: действительно, в полной мере ответить на этот вопрос может только испытавший ее. Похоже, даже сама А. Ахматова не решается выступить в этом споре о славе арбитром. «Какой ценой»: ее не обманывал миф о беспечности поэта. За каждой строкой стоит труд – и, прежде всего, сердца и ума.
Жанр – посвящение, экспромт
Стихотворный размер - ямб со смежной и перекрестной рифмовкой, 1 строфа. Рифмы и открытые, и закрытые
Лирическая героиня – сама автор, словно беседующая с почитателями творчества А. Пушкина. Интонация легкая, чуть задумчивая. Есть и риторический вопрос с многоточием, и восклицание.

нз:
"Что ты бродишь, неприкаянный"
Что ты бродишь неприкаянный,
Что глядишь ты не дыша?
Верно, понял: крепко спаяна
На двоих одна душа.

Будешь, будешь мной утешенным,
Как не снилось никому,
А обидишь словом бешеным –
Станет больно самому.
ан:

История создания – После расставания с Николаем Гумилевым Ахматова связала свою судьбу с ученым-востоковедом Владимиром Шилейко. По словам очевидцев, сначала она заняла комнату в его квартире в Петербурге, а потом фактически выселила законную жену Шилейко, заняв ее место.
Трудно сказать, счастливым ли был этот брак, но уже через несколько лет пара распалась. Однако именно Шилейко посвящен цикл стихов Ахматовой «Черный сон», куда вошло и стихотворение «Что ты бродишь неприкаянный…», написанное в 1921 г.

Композиция –линейная
Тема стихотворения – расставание с любимым
Жанр – любовная лирика, послание
Стихотворный размер -
Метафора-крепко спаяна На двоих одна душа. Эпитеты-(мной) утешенным, (словом) бешеным Анафора- Что ты бродишь... Что глядишь

нз:
"Сероглазый король"
Слава тебе, безысходная боль!
Умер вчера сероглазый король.

Вечер осенний был душен и ал,
Муж мой, вернувшись, спокойно сказал:

«Знаешь, с охоты его принесли,
Тело у старого дуба нашли.

Жаль королеву. Такой молодой!..
За ночь одну она стала седой».

Трубку свою на камине нашел
И на работу ночную ушел.

Дочку мою я сейчас разбужу,
В серые глазки ее погляжу.

А за окном шелестят тополя:
«Нет на земле твоего короля…»
ан:
История создания – «Сероглазый король» – стихотворение 1910 года, выделяющееся в творчестве Ахматовой тем, что в нём есть элементы баллады. Анна Андреевна умело скупо, но очень проникновенно рисовать словами картины.
Композиция –. 7 двустиший – вот объём стихотворения. Поэт (так любила называть себя Ахматова) применял парную рифмовку.
Тема стихотворения – В стихотворении показана тема любви и безразличия. Это можно понять из поведения лирической героини.
Жанр – По жанру стихотворение является элегией, однако в нём отчётливо слышатся мотивы баллад.
Стихотворный размер – Произведение написано четырехстопным дактилем с парной рифмовкой и мужскими окончаниями — стихом, характерным для жанра короткой баллады.
Эпитеты
Сероглазый король, у старого дуба, на работу ночную – эпитеты.
Олицетворение
Шелестят тополя – олицетворение, т.к. после него идёт прямая речь. Деревья сообщают героине о том, что больше нет короля.
Метафоры
Строка «вечер осенний был душе и ал» выступает примером метафоры, которую использовала в своём небольшом стихотворении Анна Ахматова.

нз:
"Не с теми я, кто бросил землю"
Не с теми я, кто бросил землю
На растерзание врагам.
Их грубой лести я не внемлю,
Им песен я своих не дам.

Но вечно жалок мне изгнанник,
Как заключенный, как больной.
Темна твоя дорога, странник,
Полынью пахнет хлеб чужой.

А здесь, в глухом чаду пожара
Остаток юности губя,
Мы ни единого удара
Не отклонили от себя.

И знаем, что в оценке поздней
Оправдан будет каждый час…
Но в мире нет людей бесслезней,
Надменнее и проще нас.
ан:
История создания – Год написания – 1922 г Стихотворение Анны Ахматовой «Не с теми я, кто бросил землю» относится к гражданской лирике. В нем поэтесса отходит от привычных для нее интимных переживаний и демонстрирует свое участие и причастность к событиям, происходящим в обществе и стране.

Ахматова написала его в 1922 году, вскоре после ареста и казни Гумилева, ее бывшего супруга. Имея возможность покинуть послереволюционную Россию, как многие ее знакомые, она не стала этого делать, не мысля своей жизни без России и без Петербурга.

Ее любовь к Родине была настолько большой, что поэтессу не поколебили даже гонения, начавшиеся на тех представителей культуры, кто остался.
Композиция – Стихотворение состоит из четырех строф, сложенных ямбом. Рифма в них перекрестная.

При построении композиции произведения поэтесса использует антитезу. Она резко обозначает границы тех, кто остался, и тех, кто уехал за границу. Она описывает последующую участь каждой группы, выражая и свое отношение к ним.

Художественная выразительность произведения относительно скромная. Ахматовой применяются метафоры, оксюморон, и используется неологизм. Также в одном стихотворении ею успешно сочетается лексика высокого плана и бытовые выражения.

Также употребляет Ахматова эпитеты, но они скромны и сдержаны. Нерв и надрыв в произведении создают средства аллитерации.

Побор слов с рычащими и жужжащими звуками вначале стиха создает ощущение шума, гама и общей тревожности, которые в последующих строфах поддерживаются жужжащими звуками. В конце произведения слышен четкий звон и призывающий набат, образованный звуком «з».
Тема стихотворения – Принято полагать, что основная тема произведения – тема эмиграции. «Не с теми я, кто бросил землю…» часто рассматривают в качестве жесткого высказывания, направленного против людей, покинувших Россию после Великой Октябрьской революции.
Жанр –гражданская лирика
Стихотворный размер - двусложный, ямб (ударение на 2 слог).
метафора: “кто бросил землю”, “им песен я своих не дам”, “остаток юности губя”, “оправдан будет каждый час” 

эпитеты: “грубой лести”, “темна твоя дорога”, “в глухом чаду пожара”, “в мире нет людей бесслёзней, надменнее и проще нас”, 


сравнение: “изгнанник, как заключенный, как больной”.

нз:
"И упало каменное слово"
И упало каменное слово
На мою еще живую грудь.
Ничего, ведь я была готова,
Справлюсь с этим как-нибудь.

У меня сегодня много дела:
Надо память до конца убить,
Надо, чтоб душа окаменела,
Надо снова научиться жить.

А не то… Горячий шелест лета
Словно праздник за моим окном.
Я давно предчувствовала этот
Светлый день и опустелый дом.
ан:
История создания – В 1939 году Ахматова Анна Андреевна написала «Приговор». В этом стихотворении звучит мотив репрессий населения, совершенных Сталиным.
Композиция – Всего 3 четверостишия, но эмоциональный канал передан точно. Ахматова писала о том, что её волновало. Искренность – признак шедевра.
Тема стихотворения – Поэтесса затронула тему репрессий. При этом стихотворении личностно ориентировано. Ахматова выражала в стихотворной форме свои эмоции
Жанр – Стихотворение написано в формате признания. Стихотворение лирическое, т.к. эмоции его героини выведены на первый план.
Стихотворный размер - пятистопный хорей (=ударный и безударный слоги)
Эпитеты
Горячий шелест, опустелый дом – эпитеты. С их помощью Анна Андреевна предавала мгновения действий.
Олицетворение
Память до конца убить – олицетворение, звучащее своеобразно в стихотворении «Приговор».
Метафоры
«И упало каменное слово» – первая строка стихотворения, являющаяся примером метафоры.

ав:
Блок А.А.
нз:
"Ветер принес издалека…"
Ветер принес издалёка
Песни весенней намек,
Где-то светло и глубоко
Неба открылся клочок.
В этой бездонной лазури,
В сумерках близкой весны
Плакали зимние бури,
Реяли звездные сны.
Робко, темно и глубоко
Плакали струны мои.
Ветер принес издалёка
Звучные песни твои.29 января 1901
ан:
История создания – стихотворение относится к раннему периоду творчества Блока, оно написано в 1901 году, когда он уже ухаживал за своей будущей супругой Любовью Менделеевой.
Тема стихотворения – предчувствие весны, которая несёт надежду на встречу с любимой женщиной.
Композиция – кольцевая, замыкающей фразой служит “ветер принес издалёка“.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёхстопный дактиль.
Эпитеты – “весенняя песня”, “бездонная лазурь”, “близкая весна”, “зимние бури”, “звёздные сны”, “звучные песни”.
Метафоры – “ветер принес”, “открылся клочок неба”, “реяли сны”.
Олицетворения – “плакали бури”, “плакали струны”.
нз:
"Заклятие огнем и мраком"
За всё, за всё тебя благодарю я:
За тайные мучения страстей,
За горечь слез, отраву поцелуя,
За месть врагов и клевету друзей;
За жар души, растраченный в пустыне.
Лермонтов1
О, весна без конца и без краю —
Без конца и без краю мечта!
Узнаю тебя, жизнь! Принимаю!
И приветствую звоном щита!
Принимаю тебя, неудача,
И удача, тебе мой привет!
В заколдованной области плача,
В тайне смеха — позорного нет!
Принимаю бессонные споры,
Утро в завесах темных окна,
Чтоб мои воспаленные взоры
Раздражала, пьянила весна!
Принимаю пустынные веси!
И колодцы земных городов!
Осветленный простор поднебесий
И томления рабьих трудов!
И встречаю тебя у порога —
С буйным ветром в змеиных кудрях,
С неразгаданным именем бога
На холодных и сжатых губах…
Перед этой враждующей встречей
Никогда я не брошу щита…
Никогда не откроешь ты плечи…
Но над нами — хмельная мечта!
И смотрю, и вражду измеряю,
Ненавидя, кляня и любя:
За мученья, за гибель — я знаю —
Всё равно: принимаю тебя!
24 октября 19072
Приявший мир, как звонкий дар,
Как злата горсть, я стал богат.
Смотрю: растет, шумит пожар —
Глаза твои горят.
Как стало жутко и светло!
Весь город — яркий сноп огня,
Река — прозрачное стекло,
И только — нет меня…
Я здесь, в углу. Я там, распят.
Я пригвожден к стене — смотри!
Горят глаза твои, горят,
Как черных две зари!
Я буду здесь. Мы все сгорим:
Весь город мой, река, и я…
Крести крещеньем огневым,
О, милая моя!
26 октября 19073
Я неверную встретил у входа:
Уронила платок — и одна.
Никого. Только ночь и свобода.
Только жутко стоит тишина.
Говорил ей несвязные речи,
Открывал ей все тайны с людьми,
Никому не поведал о встрече,
Чтоб она прошептала: возьми…
Но она ускользающей птицей
Полетела в ненастье и мрак,
Где взвился огневой багряницей
Засыпающий праздничный флаг.
И у светлого дома, тревожно,
Я остался вдвоем с темнотой.
Невозможное было возможно,
Но возможное — было мечтой.
23 октября 19074
Перехожу от казни к казни
Широкой полосой огня.
Ты только невозможным дразнишь,
Немыслимым томишь меня…
И я, как темный раб, не смею
В огне и мраке потонуть.
Я только робкой тенью вею,
Не смея в небо заглянуть…
Как ветер, ты целуешь жадно.
Как осень, шлейфом шелестя,
Храня в темнице безотрадной
Меня, как бедное дитя…
Рабом безумным и покорным
До времени таюсь и жду
Под этим взором, слишком черным.
В моем пылающем бреду…
Лишь утром смею покидать я
Твое высокое крыльцо,
А ночью тонет в складках платья
Мое безумное лицо…
Лишь утром во? ронам бросаю
Свой хмель, свой сон, свою мечту…
А ночью снова — знаю, знаю
Твою земную красоту!
Что быть бесстрастным? Что — крылатым?
Сто раз бичуй и укори,
Чтоб только быть на миг проклятым
С тобой — в огне ночной зари!
Октябрь 19075
Пойми же, я спутал, я спутал
Страницы и строки стихов,
Плащом твои плечи окутал,
Остался с тобою без слов…
Пойми, в этом сумраке — магом
Стою над тобою и жду
Под бьющимся праздничным флагом,
На страже, под ветром, в бреду…
И ветер поет и пророчит
Мне в будущем — сон голубой…
Он хочет смеяться, он хочет,
Чтоб ты веселилась со мной!
И розы, осенние розы
Мне снятся на каждом шагу
Сквозь мглу, и огни, и морозы,
На белом, на легком снегу!
О будущем ветер не скажет,
Не скажет осенний цветок,
Что милая тихо развяжет
Свой шелковый, черный платок…
Что только звенящая снится
И душу палящая тень…
Что сердце — летящая птица…
Что в сердце — щемящая лень…
21 октября 19076
В бесконечной дали корридоров
Не она ли там пляшет вдали?
Не меня ль этой музыкой споров
От нее в этот час отвели?
Ничего вы не скажете, люди,
Не поймете, что темен мой храм.
Трепетанья, вздыхания груди
Воспаленным открыты глазам.
Сердце — легкая птица забвений
В золотой пролетающий час:
То она, в опьяненьи кружений,
Пляской тризну справляет о вас.
Никого ей не надо из скромных,
Ей не ум и не глупость нужны,
И не любит, наверное, темных,
Прислоненных, как я, у стены…
Сердце, взвейся, как легкая птица,
Полети ты, любовь разбуди,
Истоми ты истомой ресницы,
К бледно-смуглым плечам припади!
Сердце бьется, как птица томится —
То вдали закружилась она —
В легком танце летящая птица,
Никому, ничему не верна…
23 октября 19077
По улицам метель метет,
Свивается, шатается.
Мне кто-то руку подает
И кто-то улыбается.
Ведет — и вижу: глубина,
Гранитом темным сжатая.
Течет она, поет она,
Зовет она, проклятая.
Я подхожу и отхожу,
И замер в смутном трепете:
Вот только перейду межу —
И буду в струйном лепете.
И шепчет он — не отогнать
(И воля уничтожена):
«Пойми: уменьем умирать
Душа облагорожена.
Пойми, пойми, ты одинок,
Как сладки тайны холода…
Взгляни, взгляни в холодный ток,
Где всё навеки молодо…»
Бегу! Пусти, проклятый, прочь!
Не мучь ты, не испытывай!
Уйду я в поле, в снег и в ночь,
Забьюсь под куст ракитовый!
Там воля всех вольнее воль
Не приневолит вольного,
И болей всех больнее боль
Вернет с пути окольного!
26 октября 19078
О, что мне закатный румянец,
Что злые тревоги разлук?
Всё в мире — кружащийся танец
И встречи трепещущих рук!
Я бледные вижу ланиты,
Я поступь лебяжью ловлю,
Я слушаю говор открытый,
Я тонкое имя люблю!
И новые сны, залетая,
Тревожат в усталом пути…
А всё пелена снеговая
Не может меня занести…
Неситесь, кружитесь, томите,
Снежинки — холодная весть…
Души моей тонкие нити,
Порвитесь, развейтесь, сгорите…
Ты, холод, мой холод, мой зимний,
В душе моей — страстное есть…
Стань, сердце, вздыхающий схимник,
Умрите, умрите, вы, гимны…
Вновь летит, летит, летит,
Звенит, и снег крутит, крутит,
Налетает вихрь
Снежных искр…
Ты виденьем, в пляске нежной
Посреди подруг
Обошла равниной снежной
Быстротечный
Бесконечный круг…
Слышу говор твой открытый,
Вижу бледные ланиты,
В ясный взор гляжу…
Всё, что не скажу,
Передам одной улыбкой…
Счастье, счастье! С нами ночь!
Ты опять тропою зыбкой
Улетаешь прочь…
Заметая, запевая,
Стан твой гибкий
Вихрем туча снеговая
Обдала,
Отняла…
И опять метель, метель
Вьет, поет, кружит…
Всё — виденья, всё — измены…
В снежном кубке, полном пены,
Хмель
Звенит…
Заверти, замчи,
Сердце, замолчи,
Замети девичий след —
Смерти нет!
В темном поле
Бродит свет!
Горькой доле —
Много лет…
И вот опять, опять в возвратный
Пустилась пляс…
Метель поет. Твой голос — внятный.
Ты понеслась
Опять по кругу,
Земному другу
Сверкнув на миг…
Какой это танец? Каким это светом
Ты дразнишь и манишь?
В кружении этом
Когда ты устанешь?
Чьи песни? И звуки?
Чего я боюсь?
Щемящие звуки
И — вольная Русь?
И словно мечтанье, и словно круженье,
Земля убегает, вскрывается твердь,
И словно безумье, и словно мученье,
Забвенье и удаль, смятенье и смерть, —
Ты мчишься! Ты мчишься!
Ты бросила руки
Вперед…
И песня встает…
И странным сияньем сияют черты…
Уда? лая пляска!
О, песня! О, удаль! О, гибель! О, маска…
Гармоника — ты?
1 ноября 19079
Гармоника, гармоника!
Эй, пой, визжи и жги!
Эй, желтенькие лютики,
Весенние цветки!
Там с посвистом да с присвистом
Гуляют до зари,
Кусточки тихим шелестом
Кивают мне: смотри.
Смотрю я — руки вскинула,
В широкий пляс пошла,
Цветами всех осыпала
И в песне изошла…
Неверная, лукавая,
Коварная — пляши!
И будь навек отравою
Растраченной души!
С ума сойду, сойду с ума,
Безумствуя, люблю,
Что вся ты — ночь, и вся ты — тьма,
И вся ты — во хмелю…
Что душу отняла мою,
Отравой извела,
Что о тебе, тебе пою,
И песням нет числа!..
9 ноября 190710
Работай, работай, работай:
Ты будешь с уродским горбом
За долгой и честной работой,
За долгим и честным трудом.
Под праздник — другим будет сладко,
Другой твои песни споет,
С другими лихая солдатка
Пойдет, подбочась, в хоровод.
Ты знай про себя, что не хуже
Другого плясал бы — вон как!
Что мог бы стянуть и потуже
Свой золотом шитый кушак!
Что ростом и станом ты вышел
Статнее и краше других,
Что та молодица — повыше
Других молодиц удалых!
В ней сила играющей крови,
Хоть смуглые щеки бледны,
Тонки ее черные брови,
И строгие речи хмельны…
Ах, сладко, как сладко, так сладко
Работать, пока рассветет,
И знать, что лихая солдатка
Ушла за село, в хоровод!
26 октября 190711
И я опять затих у ног —
У ног давно и тайно милой,
Заносит вьюга на порог
Пожар метели белокрылой…
Но имя тонкое твое
Твердить мне дивно, больно, сладко…
И целовать твой шлейф украдкой,
Когда метель поет, поет…
В хмельной и злой своей темнице
Заночевало, сердце, ты,
И тихие твои ресницы
Смежили снежные цветы.
Как будто, на средине бега,
Я под метелью изнемог,
И предо мной возник из снега
Холодный, неживой цветок…
И с тайной грустью, с грустью нежной,
Как снег спадает с лепестка,
Живое имя Девы Снежной
Еще слетает с языка…
ан:
История создания – «Заклятие огнём и мраком» - цикл, созданный на протяжении 1907 года. Он состоит из 11 стихотворений. Их можно назвать криком души А. Блока, ведь они связаны с сильными переживаниями поэта. Его жена Любовь Менделеева ушла к его другу. Сам же Александр Александрович увлёкся двадцативосьмилетней актрисой Натальей Волоховой.
Композиция –. Цикл начинается эпиграфом – строками из стихотворения Лермонтова. После прочтения всех 11 стихотворений можно сделать вывод, что так А. Блок поблагодарил жизнь и женщину, которая была для него «возможной мечтой».
Тема стихотворения – рассказ об отношениях. В первых произведениях описывается пора их зарождения. Лирический герой готов к борьбе. Потом он пытается бороться за отношения, но ему приходится сдаться, тогда он топит свои душевные муки в творчестве.
Жанр – цикл лирических стихотворений
нз:
"Как тяжело ходить среди людей…"
Там человек сгорел.
ФетКак тяжело ходить среди людей
И притворяться непогибшим,
И об игре трагической страстей
Повествовать еще не жившим.
И, вглядываясь в свой ночной кошмар,
Строй находить в нестройном вихре чувства,
Чтобы по бледным заревам искусства
Узнали жизни гибельный пожар!
ан:
История создания – Александр Блок – русский писатель-символист. Символ становится главным средством для выражения и раскрытия чувств. Стихотворение написано в 1910 году. Оно сопровождается эпиграфом «Там человек сгорел» из стихотворения А. Фета «Когда читала ты мучительные строки…», посвященной возлюбленной Марии Лазич, которая скончалась от ожогов, при возгорании платья.
Композиция –.  Наблюдаем развитие темы в двух четверостишьях. В первом четверостишье герой «притворяется непогибшим», ему ужасно тяжело среди людей, он почти мертвец. Во втором четверостишье появляется надежда на его воскрешение через искусство. В ночных кошмарах, в «вихре чувства» герой пытается находить «строй», возникает желание поделиться со своими переживаниями с читателем «чтобы … узнали жизни гибельной пожар!»
Тема стихотворения – Тема – душевно погибшего человека, потерявшего смысл жизни. Идея – в способности возрождения человека через искусство. Человек способный выразить себя через искусство, имеет шанс к духовному возрождению.
Жанр – лирическое стихотворение, философская лирика
Стихотворный размер - пятистопный ямб
Средства художественной выразительности. Сравниваются выражения «непогибший» и «ещё не жившим», т.е. человек уже поживший и разочарованный, душевно угасший, живет среди людей, которым предстоит ещё испытать и любовь, и разочарования, а пока они еще не могут ни прочувствовать, ни разделить его уже онемевшую боль. Когда-то и лирический герой жаждал счастья, испытывал страсти, ярко выражал их в искусстве, но «узнал жизни гибельной пожар!»
Ушла. Но гиацинты ждали
нз:
"О доблестях, о подвигах, о славе…"
О доблестях, о подвигах, о славе
Я забывал на горестной земле,
Когда твое лицо в простой оправе
Передо мной сияло на столе.

Но час настал, и ты ушла из дому.
Я бросил в ночь заветное кольцо.
Ты отдала свою судьбу другому,
И я забыл прекрасное лицо.

Летели дни, крутясь проклятым роем…
Вино и страсть терзали жизнь мою…
И вспомнил я тебя пред аналоем,
И звал тебя, как молодость свою…

Я звал тебя, но ты не оглянулась,
Я слезы лил, но ты не снизошла.
Ты в синий плащ печально завернулась,
В сырую ночь ты из дому ушла.

Не знаю, где приют твоей гордыне
Ты, милая, ты, нежная, нашла…
Я крепко сплю, мне снится плащ твой синий,
В котором ты в сырую ночь ушла…

Уж не мечтать о нежности, о славе,
Все миновалось, молодость прошла!
Твое лицо в его простой оправе
Своей рукой убрал я со стола.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1908 году и вошло в цикл «Возмездие».
Тема стихотворения – Утрата гармонии и разочарование в любви.
Композиция – Кольцевая композиция.
Жанр – Послание.
Стихотворный размер – Пятистопный ямб; перекрестная рифмовка.
Метафоры – « лицо сияло», «ты отдала свою судьбу другому», «приют гордыне нашла».
Эпитеты – «горестная», «сырая», «проклятый».
Олицетворения – «летели дни», «вино и страсть терзали жизнь мою».
Сравнения – « звал тебя, как молодость свою».
Инверсия – «плащ твой синий», «в сырую ночь ушла».
Архаизмы – «гордыня», «аналой».
нз:
"О, весна без конца и без краю"
О, весна без конца и без краю —
Без конца и без краю мечта!
Узнаю тебя, жизнь! Принимаю!
И приветствую звоном щита!

Принимаю тебя, неудача,
И удача, тебе мой привет!
В заколдованной области плача,
В тайне смеха — позорного нет!

Принимаю бессонные споры,
Утро в завесах темных окна,
Чтоб мои воспаленные взоры
Раздражала, пьянила весна!

Принимаю пустынные веси!
И колодцы земных городов!
Осветленный простор поднебесий
И томления рабьих трудов!

И встречаю тебя у порога —
С буйным ветром в змеиных кудрях,
С неразгаданным именем бога
На холодных и сжатых губах…

Перед этой враждующей встречей
Никогда я не брошу щита…
Никогда не откроешь ты плечи…
Но над нами — хмельная мечта!

И смотрю, и вражду измеряю,
Ненавидя, кляня и любя:
За мученья, за гибель — я знаю —
Всё равно: принимаю тебя!
ан:
История создания – было написано в октябре 1907 г. в период кризиса в семье поэта. 
Тема стихотворения – весна в природе и в человеческой душе.
Композиция – Произведение невозможно поделить на смысловые части, так как все строки посвящены жизни лирического героя и его переживаниям. Формально стихотворение делится на семь катренов.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёхстопный анапест, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «Узнаю тебя, жизнь! Принимаю! И приветствую звоном щита», «в заколдованной области плача», «в тайне смеха – позорного нет».
Эпитеты – «бессонные споры», «завесы тёмные», «воспалённые взоры», «пустынные веси», «холодные и сжатые губы», «хмельная мечта».
нз:
"О, я хочу безумно жить"
О, я хочу безумно жить:
Всё сущее — увековечить,
Безличное — вочеловечить,
Несбывшееся — воплотить!
Пусть душит жизни сон тяжелый,
Пусть задыхаюсь в этом сне, —
Быть может, юноша веселый
В грядущем скажет обо мне:
Простим угрюмство — разве это
Сокрытый двигатель его?
Он весь — дитя добра и света,
Он весь — свободы торжество! 
ан:
История создания – произведение было написано в 1914 г. для сборника «Ямбы».
Тема стихотворения – любовь к жизни, поэт и поэтическое творчество.
Композиция – стихотворение написано в форме монолога лирического героя, который по смыслу можно разделить на две части: откровение лирического героя о желании жить и надежда на то, что он сможет оставить после себя хороший светлый след.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – написан четырёхстопным ямбом, в первой строфе используется кольцевая рифмовка АВВА, во второй и третьей – перекрёстная.
Метафоры – «всё сущее – увековечить», «пусть душит жизни сон», «дитя добра и света», «он весь – свободы торжество». 
Эпитеты – «сон тяжёлый», «юноша весёлый».
нз:
"Ушла. Но гиацинты ждали"
Ушла. Но гиацинты ждали,
И день не разбудил окна,
И в легких складках женской шали
Цвела ночная тишина.

В косых лучах вечерней пыли,
Я знаю, ты придешь опять
Благоуханьем нильских лилий
Меня пленять и опьянять.

Мне слабость этих рук знакома,
И эта шепчущая речь,
И стройной талии истома,
И матовость покатых плеч.

Но в имени твоем – безмерность,
И рыжий сумрак глаз твоих
Таит змеиную неверность
И ночь преданий грозовых.

И, миру дольнему подвластна,
Меж всех – не знаешь ты одна,
Каким раденьям ты причастна,
Какою верой крещена.

Войди, своей не зная воли,
И, добрая, в глаза взгляни,
И темным взором острой боли
Живое сердце полосни.

Вползи ко мне змеей ползучей,
В глухую полночь оглуши,
Устами томными замучай,
Косою черной задуши.
ан:
История создания – Стихотворение «Ушла…» написано в 1907 году. Это период, когда увлекающийся молодой поэт поддерживал отношения с несколькими женщинами, и трудно сказать, которой из них оно адресовано.
Композиция –. Композиция данного произведения довольно непроста. Она построена таким образом, что сила чувств нарастает постоянно и пика достигает в тот момент, когда герой желает погибнуть в объятиях своей возлюбленной. Таким образом показывается, что смерть неизбежна, а также указывается на покорность героя судьбе. Уже с первого слова виден конфликт всего произведения. Он раскрывается в душе главного героя и представлен в виде эмоциональных всплесков и размышлений. Стихотворение буквально пропитано драматизмом. Мир в нем представлен полным, но одновременно с этим и пустым. В нем есть воспоминания и надежды, но также отмечается реальная пустота.

Тема стихотворения – Изначальное чувство грусти, связанное с уходом возлюбленной, медленно начинает перерастать в тревогу. Герой предчувствует гибель и призывает нанести смертельный удар.
Жанр – Произведение Блока «Ушла. Но гиацинты ждали» относится к любовной лирике

Стихотворный размер -ямб
Произведение характерно парадоксальным сочетанием отрешённого и повседневного. Оно содержит такие средства художественной выразительности:
парцелляцию (членение предложения) – «Ушла. Но гиацинты ждали…», которая создает трагический акцент на первом слове – уход любимой равносилен для лирического героя катастрофе;
олицетворения – «гиацинты ждали», «день не разбудил окна», «тишина цвела», «шепчущая речь», «сумрак таит неверность и ночь» – очеловечивая предметы и явления, поэт делает их своими сочувствующими собеседниками;
эпитеты – «легкие складки», «косые лучи», «вечерняя пыль», «рыжий сумрак», «змеиная неверность», «темный взор» – позволяют ярко охарактеризовать предметы;
инверсию – «цвела тишина», «глаз твоих», «преданий грозовых», «змеей ползучей», «устами томными», «косою черной», обусловленную необходимостью рифмовки;
метафоры – «лучи пыли», «пленять благоуханьем», «истома талии», «сумрак глаз», «взор боли», «полосни взором» – они являются особенностью поэтического стиля А. А. Блока;
ряды однородных членов предложения – «пленять и опьянять», «войди, взгляни, полосни», «вползи, оглуши, замучай, задуши», состоящие сплошь из глаголов, они наполняют произведение действием, несмотря на то, что его герои ничего не совершают;
многосоюзие – «и … не разбудил, и цвела…», «и речь, и истома, и матовость» – выделяющее каждое слово, сопряженное с союзом;
устаревшую лексику – «взор» – «взгляд», «раденья» – «старанья, усердие», придающую торжественность;
сравнения – «вползи змеей»;
аллитерацию (повторение однородных согласных) – «в глухую полночь оглуши», вползи змеей ползучей», которая создает звуковой акцент, чувство тревоги и работает на создание образа;
контекстуальные синонимы – «пленять, опьянять» – оба действия лишают лирического героя воли.
ав:
Грибоедов А.С.
нз:
"Монолог Чацкого «А судьи кто?»"
А судьи кто? – За древностию лет К свободной жизни их вражда непримирима, Сужденья черпают из забыты́х газет Времен Очаковских и покоренья Крыма; Всегда готовые к журьбе, Поют всё песнь одну и ту же, Не замечая об себе: Что старее, то хуже. Где, укажите нам, отечества отцы, Которых мы должны принять за образцы? Не эти ли, грабительством богаты? Защиту от суда в друзьях нашли, в родстве, Великолепные соорудя палаты, Где разливаются в пирах и мотовстве И где не воскресят клиенты‑иностранцы Прошедшего житья подлейшие черты. Да и кому в Москве не зажимали рты Обеды, ужины и танцы? Не тот ли вы, к кому меня еще с пелён, Для замыслов каких‑то непонятных, Дитёй возили на поклон? Тот Нестор негодяев знатных, Толпою окруженный слуг; Усердствуя, они в часы вина и драки И честь и жизнь его не раз спасали: вдруг На них он выменил борзые три собаки!!! Или вон тот еще, который для затей На крепостной балет согнал на многих фурах От матерей, отцов отторженных детей?! Сам погружен умом в Зефирах и в Амурах, Заставил всю Москву дивиться их красе! Но должников не согласил к отсрочке: Амуры и Зефиры все Распроданы поодиночке!!! Вот те, которые дожи́ли до седин! Вот уважать кого должны мы на безлюдьи! Вот наши строгие ценители и судьи! Теперь пускай из нас один, Из молодых людей, найдется – враг исканий, Не требуя ни мест, ни повышенья в чин, В науки он вперит ум, алчущий познаний; Или в душе его сам бог возбудит жар К искусствам творческим, высоким и прекрасным, – Они тотчас: разбой! пожар! И прослывет у них мечтателем! опасным!! – Мундир! один мундир! он в прежнем их быту Когда‑то укрывал, расшитый и красивый, Их слабодушие, рассудка нищету; И нам за ними в путь счастливый! И в женах, дочерях – к мундиру та же страсть! Я сам к нему давно ль от нежности отрекся?! Теперь уж в это мне ребячество не впасть; Но кто б тогда за всеми не повлекся? Когда из гвардии, иные от двора Сюда на время приезжали, – Кричали женщины: ура! И в воздух чепчики бросали!
ан:
История создания – Монолог Чацкого «А судьи кто?» в 5 явлении 2 действия комедии Грибоедова «Горе от ума» вызван репликой Фамусова: «Не я один, все также осуждают». Чацкий возмущен теми «судьями», которые взяли на себя право судить других. В гневе он вопрошает: «Где, укажите нам, отечества отцы, которых мы должны принять за образцы?»
Композиция –. В рамках монолога Чацкий отмечает безнадежную архаику общества, суждения которого хозяин дома представляет как истину в последней инстанции. Александр отмечает, что не видит для себя нравственных примеров, и делает акцент на том, что в ревнители морали, в судьи стремятся недостойные люди – взяточники, воры и самовластные крепостники. Чацкий говорит о том, что все, не вписавшиеся в рамки так называемых приличий – тотальной лжи, подлости и подхалимажа, не ищущие чинов, автоматически становятся изгоями. И даже традиционное русское гостеприимство богачей становится способом подкупить потенциальных критиков, закрыть рты тем, кто способен вскрыть общественные язвы.
Заключительная часть речи посвящена мундиру как залогу успеха у женщин и верному средству сделать карьеру. Александр признает, что в свое время и сам не избежал искушения надеть мундир, блеснуть, но скоро понял, что истинный смысл патриотизма не в слепом поклонении сияющему, как солнце, золотому шитью, в самопожертвовании и бескорыстном служении Отчизне.

Тема стихотворения – В этом монологе Чацкий издевается над потреб¬ностью косного общества иметь в качестве главных судей стари¬ков, взгляды которых ничуть не изменились за последние полве¬ка.
Жанр –монолог
Стихотворный размер –ямб
эпитеты — "вражда непримирима", "великолепные палаты", "клиенты-иностранцы", "подлейшие черты", "замыслы какие-то непонятные", "ум, алчущий познаний", "искусства творческие, высокие и прекрасные", "мундир расшитый и красивый";
олицетворения — "зажимали рты обеды, ужины и танцы", "заставил всю Москву дивиться";
риторические вопросы — "а судьи кто?", "кому не зажимали рты обеды, ужины и танцы?", "не тот ли вы, к кому меня еще с пелён, дитёй возили на поклон?", "я сам к нему давно ль от нежности отрекся?";
риторическое обращение — "не тот ли вы, к кому меня еще с пелён, дитёй возили на поклон?"
нз:
"Монолог Фамусова «Вот то-то, все вы гордецы!»"
Вот то‑то, все вы гордецы! Спросили бы, как делали отцы? Учились бы, на старших глядя: Мы, например, или покойник дядя, Максим Петрович: он не то на серебре, На золоте едал; сто человек к услугам; Весь в орденах; езжал‑то вечно цугом; Век при дворе, да при каком дворе! Тогда не то, что ныне, При государыне служил Екатерине. А в те поры все важны! в сорок пуд… Раскланяйся – тупеем не кивнут. Вельможа в случае – тем паче: Не как другой, и пил и ел иначе. А дядя! что твой князь? что граф? Сурьезный взгляд, надменный нрав. Когда же надо подслужиться, И он сгибался вперегиб: На ку́ртаге ему случилось обступиться; Упал, да так, что чуть затылка не пришиб; Старик заохал, голос хрипкой; Был высочайшею пожалован улыбкой; Изволили смеяться; как же он? Привстал, оправился, хотел отдать поклон, Упал вдруго́рядь – уж нарочно, А хохот пуще, он и в третий так же точно. А? как по‑вашему? по‑нашему – смышлен. Упал он больно, встал здорово. Зато, бывало, в вист кто чаще приглашен? Кто слышит при дворе приветливое слово? Максим Петрович! Кто пред всеми знал почет? Максим Петрович! Шутка! В чины выводит кто и пенсии дает? Максим Петрович! Да! Вы, нынешние, – нутка!
ан:
История создания – Монолог Фамусова в произведении “Горе от ума” следует после разговора Фамусова с Чацким. В диалоге Фамусов поинтересовался, не планирует ли Чацкий свататься за его дочь. Получив положительный ответ отец девушки озвучивает обязательное требование потенциальному зятю-пойти служить. На что Чацкий ответил -“Служить бы рад, прислуживаться тошно”. Этот ответ и спровоцировал последующий монолог Фамусова. Такая позиция Чацкого кажется отцу Софьи неприемлемой и он в своё монологе приводит пример своего покойного дядю Максима Петровича. Фамусов подробно рассказывает историю дяди, который в нужный момент мог прогнуться под общество, чтобы в будущем возвыситься в нём.

Композиция –. В своём монологе Фамусов сравнивает взгляды на жизнь старого поколения и современной молодёжи, указывая на то, что тот, кто умеет прислуживаться, сам добьётся высокого положения в обществе, как Максим Петрович. Фамусов произносит свой монолог очень эмоционально, он зол на Чацкого. Если сравнить монолог Чацкого и монолог Фамусова, то можно увидеть, что синтаксически монолог Чацкого более сложный, он более рассудительный, с приведением доводов, предложения у Чацкого сложные. У Фамусова же предложения более простые, короткие, агрессивные с нападками на собеседника. При помощи этих двух монологов хорошо показан конфликт двух поколений, который будет развиваться и дальше.

Тема стихотворения – Монолог носит поучительный характер, Фамусов старается подчеркнуть каждое слово и чуть ли ни ткнуть упрямого Чацкого лицом в эту историю, мол с таких людей нужно брать пример, вот к чему нужно стремиться. Фамусов хочет научить молодое поколение, как нужно жить. 

Жанр – монолог
Стихотворный размер – ямб
Фамусов произносит свой монолог очень эмоционально, он зол на Чацкого. Если сравнить монолог Чацкого и монолог Фамусова, то можно увидеть, что синтаксически монолог Чацкого более сложный, он более рассудительный, с приведением доводов, предложения у Чацкого сложные. У Фамусова же предложения более простые, короткие, агрессивные с нападками на собеседника. При помощи этих двух монологов хорошо показан конфликт двух поколений, который будет развиваться и дальше.
нз:
"Монолог Фамусова «Петрушка, вечно ты с обновкой!»"
Вот то‑то, все вы гордецы! Спросили бы, как делали отцы? Учились бы, на старших глядя: Мы, например, или покойник дядя, Максим Петрович: он не то на серебре, На золоте едал; сто человек к услугам; Весь в орденах; езжал‑то вечно цугом; Век при дворе, да при каком дворе! Тогда не то, что ныне, При государыне служил Екатерине. А в те поры все важны! в сорок пуд… Раскланяйся – тупеем не кивнут. Вельможа в случае – тем паче: Не как другой, и пил и ел иначе. А дядя! что твой князь? что граф? Сурьезный взгляд, надменный нрав. Когда же надо подслужиться, И он сгибался вперегиб: На ку́ртаге ему случилось обступиться; Упал, да так, что чуть затылка не пришиб; Старик заохал, голос хрипкой; Был высочайшею пожалован улыбкой; Изволили смеяться; как же он? Привстал, оправился, хотел отдать поклон, Упал вдруго́рядь – уж нарочно, А хохот пуще, он и в третий так же точно. А? как по‑вашему? по‑нашему – смышлен. Упал он больно, встал здорово. Зато, бывало, в вист кто чаще приглашен? Кто слышит при дворе приветливое слово? Максим Петрович! Кто пред всеми знал почет? Максим Петрович! Шутка! В чины выводит кто и пенсии дает? Максим Петрович! Да! Вы, нынешние, – нутка!
ан:
История создания – Монолог «Петрушка, вечно ты с обновкой…» открывает второе действие комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума».
Композиция –. Монолог рассказывает о делах Фамусова, которые он планирует на неделю. Во вторник он зван на форели, в четверг – на погребенье, в пятницу или в субботу, он предполагает, должны быть крестины у вдовы.
Тема стихотворения – Грибоедов показывает, чем заполнены дни Павла Афанасьевича и его философские размышления по этому поводу. Фамусов рассуждает о бренности земного бытия. Он говорит о том, что нужно оставить память о себе после жизни. Достойная жизнь, по его мнению, заключается в том, чтобы сделать карьеру, разбогатеть, жениться на богатой, помочь детям достичь того же.
Жанр –монолог
Стихотворный размер –ямб
ав:
Державин Г.Р.
нз:
"Властителям и судиям"
Восстал всевышний бог, да судит
Земных богов во сонме их;
Доколе, рек, доколь вам будет
Щадить неправедных и злых? Ваш долг есть: сохранять законы,
На лица сильных не взирать,
Без помощи, без обороны
Сирот и вдов не оставлять.Ваш долг: спасать от бед невинных,
Несчастливым подать покров;
От сильных защищать бессильных,
Исторгнуть бедных из оков.Не внемлют! видят — и не знают!
Покрыты мздою очеса:
Злодействы землю потрясают,
Неправда зыблет небеса.Цари! Я мнил, вы боги властны,
Никто над вами не судья,
Но вы, как я подобно, страстны,
И так же смертны, как и я.И вы подобно так падете,
Как с древ увядший лист падет!
И вы подобно так умрете,
Как ваш последний раб умрет! Воскресни, боже! боже правых!
И их молению внемли:
Приди, суди, карай лукавых,
И будь един царем земли!
ан:
История создания – Гавриил Романович написал своё произведение в 1780 году и с большим трудом добился его публикации в популярной газете того времени – “Санкт-Петербургском Вестнике”.
Композиция – стихотворение представляет собой цельное произведение, не разделяющееся на определённые части, тема развивается последовательно.
Тема стихотворения – необходимость жить по законам общечеловеческой добродетели, в чём Державин пытается убедить людей, облечённых властью.
Жанр – ода, но ода гневная и обличительная, для своего времени – практически революционная.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, поэт использует перекрёстную рифму.
Эпитеты – “последний раб”, “увядший лист”, “земные боги”.
Сравнения – “как с древ увядший лист падет”, “вы умрёте, как ваш последний раб умрёт”.
нз:
"Памятник"
Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный,
Металлов тверже он и выше пирамид;
Ни вихрь его, ни гром не сломит быстротечный,
И времени полет его не сокрушит.Так! — весь я не умру, но часть меня большая,
От тлена убежав, по смерти станет жить,
И слава возрастет моя, не увядая,
Доколь славянов род вселенна будет чтить.Слух пройдет обо мне от Белых вод до Черных,
Где Волга, Дон, Нева, с Рифея льет Урал;
Всяк будет помнить то в народах неисчетных,
Как из безвестности я тем известен стал, Что первый я дерзнул в забавном русском слоге
О добродетелях Фелицы возгласить,
В сердечной простоте беседовать о Боге
И истину царям с улыбкой говорить.О муза! возгордись заслугой справедливой,
И презрит кто тебя, сама тех презирай;
Непринужденною рукой неторопливой
Чело твое зарей бессмертия венчай.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1795 году.
Тема стихотворения – Прославление поэтического творчества и утверждение высокого предназначения поэта.
Композиция – Композиция состоит из пяти строф: в первых четырёх автор описывает высокое назначение поэзии и на примере собственной жизни показывает, в чём состоит бессмертие поэта, в пятой – обращается к Музе.
Жанр – Ода.
Стихотворный размер – Шестистопный ямб с перекрёстной рифмой.
Метафоры – «времени полет», «зарей бессмертия».
Эпитеты – «вечный», «чудесный», «быстротечный».
Гипербола – «металлов твёрже он и выше пирамид».
Инверсия – «и презрит кто тебя», «в народах неисчетных».
Олицетворения – «ни гром не сломит», «слух пройдет», «ни времени полёт не сокрушит».
нз:
"Евгению. Жизнь Званская"
Блажен, кто менее зависит от людей,
Свободен от долгов и от хлопот приказных,
Не ищет при дворе ни злата, ни честей
И чужд сует разнообразных!

Зачем же в Петрополь на вольну ехать страсть,
С пространства в тесноту, с свободы за затворы,
Под бремя роскоши, богатств, сирен под власть
И пред вельможей пышны взоры?

Возможно ли сравнять что с вольностью златой,
С уединением и тишиной на Званке?
Довольство, здравие, согласие с женой,
Покой мне нужен — дней в останке.

326
Восстав от сна, взвожу на небо скромный взор;
Мой утреннюет дух правителю вселенной;
Благодарю, что вновь чудес, красот позор
Открыл мне в жизни толь блаженной.

Пройдя минувшую и не нашедши в ней,
Чтоб черная змия мне сердце угрызала,
О! коль доволен я, оставил что людей
И честолюбия избег от жала!

Дыша невинностью, пью воздух, влагу рос,
Зрю на багрянец зарь, на солнце восходяще,
Ищу красивых мест между лилей и роз,
Средь сада храм жезлом чертяще.

Иль, накормя моих пшеницей голубей,
Смотрю над чашей вод, как вьют под небом круги;
На разноперых птиц, поющих средь сетей,
На кроющих, как снегом, луги.

Пастушьего вблизи внимаю рога зов,
Вдали тетеревей глухое токованье,
Барашков в воздухе, в кустах свист соловьев,
Рев крав, гром жолн и коней ржанье.

На кровле ж зазвенит как ласточка, и пар
Повеет с дома мне манжурской иль левантской,
Иду за круглый стол: и тут-то раздобар
О снах, молве градской, крестьянской;

О славных подвигах великих тех мужей,
Чьи в рамах по стенам златых блистают лицы
Для вспоминанья их деяний, славных дней,
И для прикрас моей светлицы,

В которой поутру иль ввечеру порой
Дивлюся в Вестнике, в газетах иль журналах
Россиян храбрости, как всяк из них герой,
Где есть Суворов в генералах!

327
В которой к госпоже, для похвалы гостей,
Приносят разные полотна, сукна, ткани,
Узорны, образцы салфеток, скатертей,
Ковров и кружев, и вязани.

Где с скотен, пчельников и с птичников, прудов
То в масле, то в сота́х зрю злато под ветвями,
То пурпур в ягодах, то бархат-пух грибов,
Сребро, трепещуще лещами.

В которой, обозрев больных в больнице, врач
Приходит доносить о их вреде, здоровье,
Прося на пищу им: тем с по́ливкой калач,
А тем лекарствица, в подспорье.

Где также иногда по палкам, по костям
Усатый староста иль скопидом брюхатый
Дают отчет казне, и хлебу, и вещам,
С улыбкой часто плутоватой.

И где, случается, художники млады
Работы кажут их на древе, на холстине,
И получают в дар подачи за труды,
А в час и денег по полтине.

И где до ужина, чтобы прогнать как сон,
В задоре иногда, в игры зело горячи,
Играем в карты мы, в ерошки, в фараон,
По грошу в долг и без отдачи.

Оттуда прихожу в святилище я муз,
И с Флакком, Пиндаром, богов восседши в пире,
К царям, к друзьям моим, иль к небу возношусь,
Иль славлю сельску жизнь на лире.

Иль в зеркало времен, качая головой,
На страсти, на дела зрю древних, новых веков,
Не видя ничего, кроме любви одной
К себе и драки человеков.

328
Всё суета сует! я, воздыхая, мню,
Но, бросив взор на блеск светила полудневна,
О, коль прекрасен мир! Что ж дух мой бременю?
Творцом содержится вселенна.

Да будет на земли и в небесах его
Единого во всем вседействующа воля!
Он видит глубину всю сердца моего,
И строится моя им доля.

Дворовых между тем, крестьянских рой детей
Сбираются ко мне не для какой науки,
А взять по нескольку баранок, кренделей,
Чтобы во мне не зрели буки.

Письмоводитель мой тут должен на моих
Бумагах мараных, пастух как на овечках,
Репейник вычищать, — хоть мыслей нет больших,
Блестят и жучки в епанечках.

Бьет полдня час, рабы служить к столу бегут;
Идет за трапезу гостей хозяйка с хором.
Я озреваю стол — и вижу разных блюд
Цветник, поставленный узором.

Багряна ветчина, зелены щи с желтком,
Румяно-желт пирог, сыр белый, раки красны,
Что смоль, янтарь — икра, и с голубым пером
Там щука пестрая: прекрасны!

Прекрасны потому, что взор манят мой, вкус;
Но не обилием иль чуждых стран приправой,
А что опрятно всё и представляет Русь:
Припас домашний, свежий, здравый.

Когда же мы донских и крымских кубки вин,
И липца, воронка́ и чернопенна пива
Запустим несколько в румяный лоб хмелин, —
Беседа за сластьми шутлива.

329
Но молча вдруг встаем: бьет, искрами горя,
Древ русских сладкий сок до подвенечных бревен;
За здравье с громом пьем любезного царя,
Цариц, царевичей, царевен.

Тут кофе два глотка; схрапну минут пяток;
Там в шахматы, в шары иль из лука стрелами,
Пернатый к потолку лаптой мечу леток
И тешусь разными играми.

Иль из кристальных вод, купален, между древ,
От солнца, от людей под скромным осененьем,
Там внемлю юношей, а здесь плесканье дев,
С душевным неким восхищеньем.

Иль в стекла оптики картинные места
Смотрю моих усадьб; на свитках грады, ца́рства,
Моря, леса, — лежит вся мира красота
В глазах, искусств через коварства.

Иль в мрачном фонаре любуюсь, звезды зря
Бегущи в тишине по синю волн стремленью:
Так солнцы в воздухе, я мню, текут горя,
Премудрости ко прославленью.

Иль смотрим, как вода с плотины с ревом льет
И, движа ма́шину, древа́ на доски делит;
Как сквозь чугунных пар столпов на воздух бьет
Клокоча огнь, толчет и мелет.

Иль любопытны, как бумажны руны волн
В лотки сквозь игл, колес, подобно снегу, льются
В пушистых локонах, и тьмы вдруг веретен
Марииной рукой прядутся.

Иль как на лен, на шелк цвет, пестрота и лоск,
Все прелести, красы берутся с поль царицы;
Сталь жесткая, глядим, как мягкий, алый воск,
Куется в бердыши милицы.

330
И сельски ратники как, царства став щитом,
Бегут с стремленьем в строй во рыцарском убранстве,
«За веру, за царя мы, — говорят, — помрем,
Чем у французов быть в подданстве».

Иль в лодке вдоль реки, по брегу пеш, верхом,
Качусь на дрожках я соседей с вереницей;
То рыбу у́дами, то дичь громим свинцом,
То зайцев ловим псов станицей.

Иль стоя внемлем шум зеленых, черных волн,
Как дерн бугрит соха, злак трав падет косами,
Серпами злато нив, — и, ароматов полн,
Порхает ветр меж нимф рядами.

Иль смотрим, как бежит под черной тучей тень
По копнам, по снопам, коврам желто-зеленым,
И сходит солнышко на нижнюю степень
К холмам и рощам сине-темным.

Иль, утомись, идем скирдов, дубов под сень;
На бреге Волхова разводим огнь дымистый;
Глядим, как на воду ложится красный день,
И пьем под небом чай душистый.

Забавно! в тьме челнов с сетьми как рыбаки,
Ленивым строем плыв, страшат тварь влаги стуком;
Как парусы суда и лямкой бурлаки
Влекут одним под песнью духом.

Прекрасно! тихие, отлогие брега
И редки холмики, селений мелких полны,
Как, полосаты их клоня поля, луга,
Стоят над током струй безмолвны.

Приятно! как вдали сверкает луч с косы
И эхо за́ лесом под мглой гамит народа,
Жнецов поющих, жниц полк идет с полосы,
Когда мы едем из похода.

331
Стекл заревом горит мой храмовидный дом,
На гору желтый всход меж роз осиявая,
Где встречу водомет шумит лучей дождем,
Звучит музы́ка духовая.

Из жерл чугунных гром по праздникам ревет;
Под звездной молнией, под светлыми древами
Толпа крестьян, их жен вино и пиво пьет,
Поет и пляшет под гудками.

Но скучит как сия забава сельска нам,
Внутрь дома тешимся столиц увеселеньем;
Велим талантами родных своих детя́м
Блистать: музы́кой, пляской, пеньем.

Амурчиков, харит плетень, иль хоровод,
Заняв у Талии игру и Терпсихоры,
Цветочные венки пастух пастушке вьет,
А мы на них и пялим взоры.

Там с арфы звучныя порывный в души гром,
Здесь тихогрома с струн смягченны, плавны тоны
Бегут, — ив естестве согласия во всем
Дают нам чувствовать законы.

Но нет как праздника, и в будни я один,
На возвышении сидя столпов перильных,
При гуслях под вечер, челом моих седин
Склонясь, ношусь в мечтах умильных;

Чего в мой дремлющий тогда не входит ум?
Мимолетящи суть все времени мечтаньи:
Проходят годы, дни, рев морь и бурей шум,
И всех зефиров повеваньи.

Ах! где ж, ищу я вкруг, минувший красный день?
Победы слава где, лучи Екатерины?
Где Павловы дела? Сокрылось солнце, — тень!.
Кто весть и впредь полет орлиный?

332
Вид лета красного нам Александров век:
Он сердцем нежных лир удобен двигать струны;
Блаженствовал под ним в спокойстве человек,
Но мещет днесь и он перуны.

Умолкнут ли они? — Сие лишь знает тот,
Который к одному концу все правит сферы;
Он перстом их своим, как строй какой ведет,
Ко благу общему склоняя меры.

Он корни помыслов, он зрит полет всех мечт
И поглумляется безумству человеков:
Тех освещает мрак, тех помрачает свет
И днешних и грядущих веков.

Грудь россов утвердил, как стену, он в отпор
Темиру новому под Пультуском, Прейсш-лау;
Младых вождей расцвел победами там взор
И скрыл орла седого славу.

Так самых светлых звезд блеск меркнет от нощей.
Что жизнь ничтожная? Моя скудельна лира!
Увы! и даже прах спахнет моих костей
Сатурн крылами с тленна мира.

Разрушится сей дом, засохнет бор и сад,
Не воспомянется нигде и имя Званки;
Но сов, сычей из дупл огнезеленый взгляд
И разве дым сверкнет с землянки.

Иль нет, Евгений! ты, быв некогда моих
Свидетель песен здесь, взойдешь на холм тот страшный.
Который тощих недр и сводов внутрь своих
Вождя, волхва гроб кроет мрачный,

От коего, как гром катается над ним,
С булатных ржавых врат и збруи медной гулы
Так слышны под землей, как грохотом глухим,
В лесах трясясь, звучат стрел тулы.

333
Так, разве ты, отец! святым своим жезлом
Ударив об доски, заросши мхом, железны,
И свитых вкруг моей могилы змей гнездом
Прогонишь — бледну зависть — в бездны.

Не зря на колесо веселых, мрачных дней,
На возвышение, на пониженье счастья,
Единой правдою меня в умах людей
Чрез Клии воскресишь согласья

Так, в мраке вечности она своей трубой
Удобна лишь явить то место, где отзывы
От лиры моея шумящею рекой
Неслись чрез холмы, долы, нивы.

Ты слышал их, и ты, будя твоим пером
Потомков ото сна, близ севера столицы,
Шепнешь в слух страннику, в дали как тихий гром:
«Здесь бога жил певец, — Фелицы».
ан:

История создания – Стихотворение «Евгению. Жизнь званская» было написано в 1807 году. В том же году его опубликовали в журнале «Вестник Европы». Оно посвящено другу поэта епископу Евгению Болховитинову, который часто был гостем в Званке – усадьбе Державина. Сначала произведение имело другие названия: «Жизнь на Званке», «Картины жизни Званской». Позже Гавриил Романович сменил заглавие, добавив к нему имя друга. Званка для Державина была особенным местом. С 1803 года и до конца своих лет поэт проводил в усадбе всё лето. Званка воспета во многих стихотворениях, не исключение и анализируемое произведение.
Композиция –. Стихотворение начинается философским высказыванием. Лирический герой называет блаженным того, кто свободен от суеты, не является одержимым богатством, не стремится к честям. Далее он задает риторический вопрос: «Зачем же в Петрополь на вольну ехать страсть?» Лирический герой не понимает, зачем добровольно обременять себя богатствами и роскошами. О себе он говорит, что ему нужен покой, когда он будет доживать последние дни.

Лирический герой плавно переходит к описанию званской жизни. Он не признается, что каждое утро благодарит за возможность жить, причем жить в такой красоте. Герой доволен тем, что ему удалось избежать честолюбия. Воспоминания о былом не вызывают в нем угрызений совести. Мужчина наслаждается свежестью природы, любуется восходящим солнцем. Ещё ему нравится покормить голубей, а потом наблюдать, как они описывают круги под небосводом.
Тема стихотворения – рассказ о прекрасной жизни в усадьбе. Г.Р. Державин воспевает идиллическую, размеренную званскую жизнь на лоне природы.
Жанр – идиллия
Стихотворный размер - Мужские рифмы чередуются с женскими. Стихотворный размер – разностопный ямб.
эпитеты («хлопоты приказные», «скромный взор», «художники млады»),
метафоры («в зеркало времен… на дела зрю», «схрапну минуток пять»), 
 антитеза («с пространства в тесноту, с свободы за затворы»), 
сравнение («шепнешь в слух страннику, в дали, как тихий гром»).
нз:
"На смерть князя Мещерского"
Глагол времен! металла звон!
Твой страшный глас меня смущает;
Зовет меня, зовет твой стон,
Зовет — и к гробу приближает.
Едва увидел я сей свет,
Уже зубами смерть скрежещет,
Как молнией, косою блещет,
И дни мои, как злак, сечет.

Ничто от роковых кохтей,
Никая тварь не убегает;
Монарх и узник — снедь червей,
Гробницы злость стихий снедает;
Зияет время славу стерть:
Как в море льются быстры воды,
Так в вечность льются дни и годы;
Глотает царства алчна смерть.

Скользим мы бездны на краю,
В которую стремглав свалимся;
Приемлем с жизнью смерть свою,
На то, чтоб умереть, родимся.
Без жалости всё смерть разит:
И звезды ею сокрушатся,
И солнцы ею потушатся,
И всем мирам она грозит.

Не мнит лишь смертный умирать
И быть себя он вечным чает;

85
Приходит смерть к нему, как тать,
И жизнь внезапу похищает.
Увы! где меньше страха нам,
Там может смерть постичь скорее;
Ее и громы не быстрее
Слетают к гордым вышинам.

Сын роскоши, прохлад и нег,
Куда, Мещерской! ты сокрылся?
Оставил ты сей жизни брег,
К брегам ты мертвых удалился;
Здесь персть твоя, а духа нет.
Где ж он? — Он там. — Где там? — Не знаем.
Мы только плачем и взываем:
«О, горе нам, рожденным в свет!»

Утехи, радость и любовь
Где купно с здравием блистали,
У всех там цепенеет кровь
И дух мятется от печали.
Где стол был яств, там гроб стоит;
Где пиршеств раздавались лики,
Надгробные там воют клики,
И бледна смерть на всех глядит.

Глядит на всех — и на царей,
Кому в державу тесны миры;
Глядит на пышных богачей,
Что в злате и сребре кумиры;
Глядит на прелесть и красы,
Глядит на разум возвышенный,
Глядит на силы дерзновенны
И точит лезвие косы.

Смерть, трепет естества и страх!
Мы — гордость с бедностью совместна;
Сегодня бог, а завтра прах;
Сегодня льстит надежда лестна,
А завтра: где ты, человек?
Едва часы протечь успели,
Хаоса в бездну улетели,
И весь, как сон, прошел твой век.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1979 году. Гавриил Романович Державин находился на гражданской службе в должности статского советника. Как поэт эпохи Просвещения он в это время был известен лишь в узких кругах.
Композиция –. Произведение написано разностопным ямбом в сочетании с перекрестной рифмой. Композиционно стих состоит из одиннадцати строф, состоящих из 8 строк. Первые четыре октавы содержат безжалостные мысли поэта о кончине. В следующих трех строфах поэт на примере похорон Мещерского показывает, что смерть никого не щадит. В последней части авторские рассуждения о вечном покое разбавляются словами о жизни. Державин предлагает ценить ее и принимать как дар, данный свыше.
Тема стихотворения – Автор посвятил творение одной из вечных тем искусства. Поэт размышляет о жизни и ее обратной стороне - смерти. Лирический герой находится на похоронах известного князя. На фоне этого события к нему приходит уверенность, что уже при рождении, каждый человек движется навстречу к своей гибели.
Жанр – философское лирическое стихотворение, которое относится к жанру ода.
Стихотворный размер - Четырёхстопный ямб.
Эпитеты
«Страшный», «роковых», «алчна», «возвышенный» - эпитеты создают одновременно торжественную и нагнетающую атмосферу.
Олицетворение
«Твой глас», «зовет меня», «смущает», скрежещет» - через все строки образ смерти олицетворяется и обретает человеческую форму.
Метафоры
Произведение очень метафорично. Поэт использует религиозные и мифологические отсылки к пониманию конца жизни. «К берегам мертвых удалился», «глагол времен», «глотает царства», «жизнь похищает».

нз:
"Лебедь"
Необычайным я пареньем
От тленна мира отделюсь,
С душой бессмертною и пеньем,
Как лебедь, в воздух поднимусь.

В двояком образе нетленный,
Не задержусь в вратах мытарств;
Над завистью превознесенный,
Оставлю под собой блеск царств.

Да, так! Хоть родом я не славен,
Но, будучи любимец муз,
Другим вельможам я не равен,
И самой смертью предпочтусь.

Не заключит меня гробница,
Средь звезд не превращусь я в прах,
Но, будто некая цевница,
С небес раздамся в голосах.

И се уж кожа, зрю, перната
Вкруг стан обтягивает мой;
Пух на груди, спина крылата,
Лебяжьей лоснюсь белизной.

Лечу, парю — и под собою
Моря, леса, мир вижу весь;
Как холм, он высится главою,
Чтобы услышать богу песнь.

С Курильских островов до Буга,
От Белых до Каспийских вод
Народы, света с полукруга,
Составившие россов род.

Со временем о мне узнают:
Славяне, гунны, скифы, чудь,
И все, что бранью днесь пылают,
Покажут перстом — и рекут:

«Вот тот летит, что, строя лиру,
Языком сердца говорил
И, проповедуя мир миру,
Себя всех счастьем веселил».

Прочь с пышным, славным погребеньем,
Друзья мои! Хор муз, не пой!	
Супруга! облекись терпеньем!
Над мнимым мертвецом не вой.
ан:
История создания – В 1804 году Гавриил Романович Державин написал «Лебедя». Это знаковое произведение, которое является примером философии настоящего гражданина.
Композиция –. Поэт использует линейную композицию. С её помощью раскрываются интересные образы.
Тема стихотворения – В произведении затронута тема народов и территорий, также показана роль музы в жизни творческого человека.
Жанр – Стихотворение можно назвать одой: есть важная мысль, восхваление, обращение к читателям.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
Эпитеты
Душа бессмертная, лебяжья белизна – примеры эпитетов, которые создавали лёгкость повествования.
Олицетворение
Спина крылата – олицетворение.
Метафоры
Есть метафора «язык сердца», под которой Гавриил Романович скрывает поэзию. Но это отчетливо слышится между строк. Можно отметить и другие метафоры: в вратах мытарств, с небес раздамся в голосах.

нз:
"Река времен в своем стремленьи…"
Река времён в своём стремленьи
Уносит все дела людей
И топит в пропасти забвенья
Народы, царства и царей.
А если что и остаётся
Чрез звуки лиры и трубы,
То вечности жерлом пожрётся
И общей не уйдёт судьбы.
ан:
История создания – Гавриил Романович Державин написал стихотворение в 1816 году. Последнее произведение автора, опубликовано посмертно.
Композиция – Начинается произведение об утверждение, что всё бренно в этом мире, хоть ты царь, хоть простой человек. Все дела человека, хорошие и плохие, забудутся.
Заканчивается произведение печальной мыслью, что даже достойная творческая деятельность человека, предастся забвению.

Тема стихотворения – О том, что всё проходит, всё забывается, река времени неизменна.
Жанр – ода
Стихотворный размер –четырехстопный ямб
Метафоры
«Жерло вечности», «река времён», «пропасть забвения».
Эпитеты
«Общей судьбы».
Олицетворения
«Река уносит и топит».
нз:
"Приглашение к обеду"
Шекснинска стерлядь золотая,
Каймак и борщ уже стоят;
В графинах вина, пунш, блистая
То льдом, то искрами, манят;
С курильниц благовоньи льются,
Плоды среди корзин смеются,
Не смеют слуги и дохнуть,
Тебя стола вкруг ожидая;
Хозяйка статная, младая
Готова руку протянуть. Приди, мой благодетель данный,
Творец чрез двадцать лет добра!
Приди — и дом, хоть не нарядный,
Без резьбы, злата и сребра,
Мой посети; его богатство —
Приятный только вкус, опрятство
И твердый мой, нельстивый нрав;
Приди от дел попрохладиться,
Поесть, попить, повеселиться,
Без вредных здравию приправ. Не чин, не случай и не знатность
На русский мой простой обед
Я звал, одну благоприятность;
А тот, кто делает мне вред,
Пирушки сей не будет зритель.
Ты, ангел мой, благотворитель!
Приди — и насладися благ;
А вражий дух да отженется,
Моих порогов не коснется
Ничей недоброхотный шаг! Друзьям моим я посвящаю,
Друзьям и красоте сей день;
Достоинствам я цену знаю
И знаю то, что век наш тень;
Что лишь младенчество проводим —
Уже ко старости подходим,
И смерть к нам смотрит чрез забор.
Увы! — то как не умудриться
Хоть раз цветами не увиться
И не оставить мрачный взор? Слыхал, слыхал я тайну эту,
Что иногда грустит и царь;
Ни ночь, ни день покоя нету,
Хотя им вся покойна тварь.
Хотя он громкой славой знатен,
Но, ах! — и трон всегда ль приятен
Тому, кто век свой в хлопотах?
Тут зрит обман, там зрит упадок:
Как бедный часовой тот жалок,
Который вечно на часах! Итак, доколь еще ненастье
Не помрачает красных дней,
И приголубливает счастье,
И гладит нас рукой своей;
Доколе не пришли морозы,
В саду благоухают розы,
Мы поспешим их обонять.
Так! будем жизнью наслаждаться
И тем, чем можем, утешаться,
По платью ноги протягать. А если ты иль кто другие
Из званых милых мне гостей,
Чертоги предпочтя златые
И яствы сахарны царей,
Ко мне не срядитесь откушать, —
Извольте мой вы толк послушать;
Блаженство не в лучах порфир,
Не в вкусе яств, не в неге слуха,
Но в здравье и спокойстве духа, —
Умеренность есть лучший пир.
ан:
История создания – Стихотворение Г.Р. Державина было написано в 1795 году по случаю приезда П.А. Зубова, И.И. Шувалова и А.А. Безбородко. Исследователи спорят, к кому поэт обращается в произведении. Чаще всего литературоведы утверждают, что стихи обращены к И.И. Шувалову – начальнику училища, который покровительствовал Державину. В объяснениях к произведению Гавриил Романович утверждает, что произведение отнесено как к Шувалову, так и к Безбородке. С последним поэт встретился в 1776 году. С тех пор они поддерживали теплые дружеские отношения.
Композиция –. Произведение Г.Р. Державина «Приглашение к обеду» начинается описанием богатого стола. Поэт перечисляет блюда, напитки. Возле стола, затаив дыхание, ходят слуги. Гостей приветливо встречает «хозяйка статная, младая». Литературоведы считают, что в этом образе воплощена молодая супруга Гавриила Романовича. Овдовев, он спустя несколько месяцев женился на высокой, стройной красавице Дарье Дьяковой.

Во второй строфе более четко проявляется образ лирического героя. Мужчина обращается к давнему другу, просит прийти к нему «чрез двадцать лет добра». Исследователи считают, что речь идёт о начальнике училища Шувалове. Лирический герой приглашает друга в дом, признаваясь, что его жилище не нарядное. В нем нет злата, серебра, резьбы. Но дом опрятный, а его хозяин обладает твердым нравом. Лирический герой приглашает адресата своих строк «поесть, попить, повеселиться».
Тема стихотворения – Гавриил Романович восхваляет простые радости жизни: вкусные яства, веселые посиделки с друзьями. Поэт утверждает, что нужно успеть насладиться жизнью, пока ещё есть силы ей радоваться.
Жанр – послание
Стихотворный размер - Стихотворение состоит из семи десятистиший, в которых использованы разные виды рифмовки: перекрестная, параллельная, кольцевая. Женские рифмы чередуются с мужскими. Стихотворный размер – разностопный ямб.
эпитеты («стерлядь золотая», «хозяйка статная, младая», «нельстивый нрав»), 
«метафоры («вина, пунш, блистая, то льдом, то искрами манят», «плоды среди корзин смеются», «не чин, не случай и не знатность… я звал»).

нз:
"Ласточка"
О домовитая Ласточка!
О милосизая птичка!
Грудь красно-бела, касаточка,
Летняя гостья, певичка!
Ты часто по кровлям щебечешь,
Над гнездышком сидя, поешь,
Крылышками движешь, трепещешь,
Колокольчиком в горлышке бьешь.
Ты часто по воздуху вьешься,
В нем смелые круги даешь;
Иль стелешься долу, несешься,
Иль в небе простряся плывешь.
Ты часто во зеркале водном
Под рдяной играешь зарей,
На зыбком лазуре бездонном
Тенью мелькаешь твоей.
Ты часто, как молния, реешь
Мгновенно туды и сюды;
Сама за собой не успеешь
Невидимы видеть следы, —
Но видишь там всю ты вселенну,
Как будто с высот на ковре:
Там башню, как жар позлащенну,
В чешуйчатом флот там сребре;
Там рощи в одежде зеленой,
Там нивы в венце золотом,
Там холм, синий лес отдаленный,
Там мошки толкутся столпом;
Там гнутся с утеса в понт воды,
Там ластятся струи к брегам.
Всю прелесть ты видишь природы,
Зришь лета роскошного храм;
Но видишь и бури ты черны,
И осени скучной приход;
И прячешься в бездны подземны,
Хладея зимою, как лед.
Во мраке лежишь бездыханна, —
Но только лишь придет весна
И роза вздохнет лишь румяна,
Встаешь ты от смертного сна;
Встанешь, откроешь зеницы
И новый луч жизни ты пьешь;
Сизы оправя косицы*,
Ты новое солнце поешь…
_______________
* Косицы — перья
ан:
История создания – Стихотворение «Ласточка» было написано в 1792 году, но его окончательный вариант вышел из-под пера только в 1794 году. Произведение было создано после смерти любимой жены Гавриила Державина Плениры. В письмах к И.И. Дмитриеву поэт признавался, что из-за горести он не может упорядочить свои мысли, поэтому его стихотворение получилось сбивчивым и взволнованным. В 1974 году была добавлена последняя строка, в которой Державин обращается к Пленире.
Композиция –. Композиционно стихотворение состоит из двух куплетов, первый из которых умещает 44 строки с перекрестной рифмой, а второй – 6 (рифма перекрестная, в последних двух строках – параллельная). Такой прием превращает произведение во взволнованный монолог, заканчивающийся выражением надежды на встречу с любимой. Стихотворный размер – ямб с амфибрахием. Строки разностопные. Знакомые критиковали такое хаотическое строение «Ласточки», Капнист даже написал «правильный» вариант, но Державин отказался переделывать свое творенье. Такой «разболтанный» стих выражает внутреннее состояние автора, вызванное трагедией.
Тема стихотворения – рассказ о ласточке, под образом которой подразумевается образ умершей жены. Автор показывает, что в его сердце живут теплые чувства к умершей супруге, он верит, что душа родного человека затаилась в пернатой.
Жанр –элегия разностопный ямб с вкраплением амфибрахия и других размеров
Стихотворный размер -
метафоры («колокольчиком в горлышке бьешь», «нивы в венце золотом»), сравнение («ты часто, как молния, реешь», «башня, как жар позлащенна»), эпитеты («зыбкая лазурь», «синий лес», «бури черны»). Особую роль играют цветовые эпитеты, с помощью них автор передает свое настроение: он восхищается ласточкой, и цвета здесь жизнерадостные, но и эту жизнерадостность застилают черные тона бури. Такие перемены, скорее всего, связаны с мотивами написания стиха «Ласточка».

ав:
Есенин С.А.
нз:
"Вот уж вечер…"
Вот уж вечер. Роса
Блестит на крапиве.
Я стою у дороги,
Прислонившись к иве.

От луны свет большой
Прямо на нашу крышу.
Где-то песнь соловья
Вдалеке я слышу.

Хорошо и тепло,
Как зимой у печки.
И берёзы стоят,
Как большие свечки.

И вдали за рекой,
Видно, за опушкой,
Сонный сторож стучит
Мёртвой колотушкой.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1910 году, когда Есенину было 15 лет. Он считал его пробой пера, но всё же опубликовал, уже будучи зрелым поэтом.
Тема – тема родной природы.
Композиция – одночастная, это небольшая зарисовка, передающая ощущение лирического героя от наступившего вечера.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – двуударный дольник.
Эпитеты – “свет большой”, “большие свечки”, “сонный сторож”, “мёртвая колотушка”.
Сравнение – “как зимой у печки”, “как большие свечки“.
нз:
"Гой ты, Русь моя родная…"
Гой ты, Русь, моя родная,
Хаты — в ризах образа…
Не видать конца и края —
Только синь сосет глаза.

Как захожий богомолец,
Я смотрю твои поля.
А у низеньких околиц
Звонно чахнут тополя.

Пахнет яблоком и медом
По церквам твой кроткий Спас.
И гудит за корогодом
На лугах веселый пляс.

Побегу по мятой стежке
На приволь зеленых лех,
Мне навстречу, как сережки,
Прозвенит девичий смех.

Если крикнет рать святая:
«Кинь ты Русь, живи в раю!»
Я скажу: «Не надо рая,
Дайте родину мою».
ан:
История создания – стихотворение написано в 1914 году, а опубликовано в 1916 г. в сборнике «Радуница». 
Тема стихотворения – русские просторы, искренняя любовь к родине.
Композиция – Анализируемое стихотворение – это монолог лирического героя, в котором гармонично сплетаются описания народного быта и необъятных прекрасных просторов. Он состоит из пяти катренов, каждый из которых продолжает предыдущий по смыслу. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «синь сосет глаза», «звонко чахнут тополя», «прозвенит девичий смех».
Эпитеты – «Русь родная», «низенькие околицы», «кроткий Спас», «весёлый пляс».
Сравнения – «как захожий богомолец, я смотрю твои поля», «… как серёжки, прозвенит девичий смех».
нз:
"Край ты мой заброшенный…"
Край ты мой заброшенный,
Край ты мой, пустырь,
Сенокос некошеный,
Лес да монастырь.

Избы забоченились,
А и всех-то пять.
Крыши их запенились
В заревую гать.

Под соломой-ризою
Выструги стропил,
Ветер плесень сизую
Солнцем окропил.

В окна бьют без промаха
Вороны крылом,
Как метель, черемуха
Машет рукавом.

Уж не сказ ли в прутнике
Жисть твоя и быль,
Что под вечер путнику
Нашептал ковыль?
ан:
История создания – стихотворение написано в 1914 году, опубликовано несколькими годами позже. Оно разнится со стихами этого периода, тревога за судьбу села стала главной проблематикой произведения.
Тема стихотворения – тема малой родины, деревни, её запустения, заброшенности и разрушения.
Композиция – состоит из пяти строф (четверостиший). В первых четырёх присутствует описание заброшенного деревенского пейзажа, в последнем риторический вопрос, философский взгляд на будущее деревни.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – стихотворение написано хореем, поэтому звучит мягко и напевно. Рифмовка перекрёстная.
Метафоры – “солома-риза”, “рукав черёмухи”, “избы забоченились”, “ветер…плесень окропил”.
Эпитеты – “край заброшенный”, “сизая плесень”. 
Литота – “Избы забоченились, а и всех-то пять”. Село из пяти домов – не село, а нечто вымирающее, поэтому автор сознательно использует преуменьшение, чтобы создать правдивую картину обречённости.
Сравнение: “как метель, черёмуха машет рукавом” 
Поэтический синтаксис: обращение (“Край ты мой заброшенный, край ты мой, пустырь”.), риторический вопрос (уж не сказ ли в прутнике жисть твоя и быль, что под вечер путнику нашептал ковыль?).

нз:
"Разбуди меня завтра рано…"
Разбуди меня завтра рано,
О моя терпеливая мать!
Я пойду за дорожным курганом
Дорогого гостя встречать.

Я сегодня увидел в пуще
След широких колес на лугу.
Треплет ветер под облачной кущей
Золотую его дугу.

На рассвете он завтра промчится,
Шапку-месяц пригнув под кустом,
И игриво взмахнет кобылица
Над равниною красным хвостом.

Разбуди меня завтра рано,
Засвети в нашей горнице свет.
Говорят, что я скоро стану
Знаменитый русский поэт.

Воспою я тебя и гостя,
Нашу печь, петуха и кров…
И на песни мои прольется
Молоко твоих рыжих коров.
ан:
История создания – Стихотворение было написано в 1917 году и посвящено событиям Февральской революции.
Тема стихотворения – Предвкушение радостных перемен в жизни страны, связанных с революцией 1917 года.
Композиция – Композиция состоит из трёх условных частей.
Жанр – Послание.
Стихотворный размер – Трёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой, а точнее – дольник на анапестической основе.
Метафоры – «шапка-месяц».
Эпитеты – «облачная», «терпеливого», «золотую», «знаменитый», «облачной».
Олицетворения – «треплет ветер».
Инверсия – «воспою я тебя и гостя».
нз:
"Письмо к женщине"
Вы помните,
Вы всё, конечно, помните,
Как я стоял,
Приблизившись к стене,
Взволнованно ходили вы по комнате
И что-то резкое
В лицо бросали мне.

Вы говорили:
Нам пора расстаться,
Что вас измучила
Моя шальная жизнь,
Что вам пора за дело приниматься,
А мой удел —
Катиться дальше, вниз.

Любимая!
Меня вы не любили.
Не знали вы, что в сонмище людском
Я был как лошадь, загнанная в мыле,
Пришпоренная смелым ездоком.

Не знали вы,
Что я в сплошном дыму,
В развороченном бурей быте
С того и мучаюсь, что не пойму —
Куда несет нас рок событий.

Лицом к лицу
Лица не увидать.
Большое видится на расстоянье.
Когда кипит морская гладь —
Корабль в плачевном состоянье.

Земля — корабль!
Но кто-то вдруг
За новой жизнью, новой славой
В прямую гущу бурь и вьюг
Ее направил величаво.

Ну кто ж из нас на палубе большой
Не падал, не блевал и не ругался?
Их мало, с опытной душой,
Кто крепким в качке оставался.

Тогда и я,
Под дикий шум,
Но зрело знающий работу,
Спустился в корабельный трюм,
Чтоб не смотреть людскую рвоту.

Тот трюм был —
Русским кабаком.
И я склонился над стаканом,
Чтоб, не страдая ни о ком,
Себя сгубить
В угаре пьяном.

Любимая!
Я мучил вас,
У вас была тоска
В глазах усталых:
Что я пред вами напоказ
Себя растрачивал в скандалах.

Но вы не знали,
Что в сплошном дыму,
В развороченном бурей быте
С того и мучаюсь,
Что не пойму,
Куда несет нас рок событий…

Теперь года прошли.
Я в возрасте ином.
И чувствую и мыслю по-иному.
И говорю за праздничным вином:
Хвала и слава рулевому!

Сегодня я
В ударе нежных чувств.
Я вспомнил вашу грустную усталость.
И вот теперь
Я сообщить вам мчусь,
Каков я был,
И что со мною сталось!

Любимая!
Сказать приятно мне:
Я избежал паденья с кручи.
Теперь в Советской стороне
Я самый яростный попутчик.

Я стал не тем,
Кем был тогда.
Не мучил бы я вас,
Как это было раньше.
За знамя вольности
И светлого труда
Готов идти хоть до Ла-Манша.

Простите мне…
Я знаю: вы не та —
Живете вы
С серьезным, умным мужем;
Что не нужна вам наша маета,
И сам я вам
Ни капельки не нужен.

Живите так,
Как вас ведет звезда,
Под кущей обновленной сени.
С приветствием,
Вас помнящий всегда
Знакомый ваш
Сергей Есенин.
ан:
История создания: стихотворение написано в 1924 году и является обращением к бывшей супруге поэта Зинаиде Райх
Тема стихотворения: любовь к женщине и к родной стране
Композиция: в стихотворении выделены и разделены отточием две эмоционально полярные части — «прошлое» и «настоящее»
Жанр: письмо-поэма в стихах
Стихотворный размер: разностопный ямб
Метафоры: «в ударе нежных чувств», «Земля (Россия) — корабль»
Эпитеты: «грустная усталость», «яростный попутчик»
Сравнения: «Я был, как лошадь, загнанная в мыле, пришпоренная смелым ездоком»
Повторы: «Но вы не знали, что в сплошном дыму…»
Просторечия и вульгаризмы: «пьяный угар», «рвота»
нз:
"Не жалею, не зову, не плачу…"
Не жалею, не зову, не плачу,
Все пройдет, как с белых яблонь дым.
Увяданья золотом охваченный,
Я не буду больше молодым.

Ты теперь не так уж будешь биться,
Сердце, тронутое холодком,
И страна березового ситца
Не заманит шляться босиком.

Дух бродяжий! ты все реже, реже
Расшевеливаешь пламень уст
О моя утраченная свежесть,
Буйство глаз и половодье чувств.

Я теперь скупее стал в желаньях,
Жизнь моя? иль ты приснилась мне?
Словно я весенней гулкой ранью
Проскакал на розовом коне.

Все мы, все мы в этом мире тленны,
Тихо льется с кленов листьев медь…
Будь же ты вовек благословенно,
Что пришло процвесть и умереть.
ан:
История создания – вышло из-под пера поэта в 1921, впервые было напечатано в журнале «Красная нива» за 1922 г. 
Тема стихотворения – быстротечность человеческой жизни, воспоминания о молодости.
Композиция – Произведение по смыслу делится на 2 части: воспоминания лирического героя о молодости, раздумья над вечным вопросом жизни и смерти. Формально стихотворение состоит из пяти катренов, каждый из которых продолжает предыдущий по смыслу.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный хорей, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «увяданья золотом охваченный, я не буду больше молодым», «страна березового ситца», «пламень уст», «тихо льётся с клёнов листьев медь».
Эпитеты – «Дух бродяжий»,«утраченная свежесть», «сердце, тронутое холодком».
Сравнения – «всё пройдёт, как с белых яблонь дым», «словно я весенней гулкой ранью проскакал на розовом коне».
нз:
"Отговорила роща золотая…"
Отговорила роща золотая
Берёзовым, весёлым языком,
И журавли, печально пролетая,
Уж не жалеют больше ни о ком.

Кого жалеть? Ведь каждый в мире странник —
Пройдёт, зайдёт и вновь оставит дом.
О всех ушедших грезит конопляник
С широким месяцем над голубым прудом.

Стою один среди равнины голой,
А журавлей относит ветер в даль,
Я полон дум о юности весёлой,
Но ничего в прошедшем мне не жаль.

Не жаль мне лет, растраченных напрасно,
Не жаль души сиреневую цветь.
В саду горит костёр рябины красной,
Но никого не может он согреть.

Не обгорят рябиновые кисти,
От желтизны не опадёт трава,
Как дерево роняет тихо листья,
Так я роняю грустные слова.

И если время, ветром разметая,
Сгребёт их все в один ненужный ком…
Скажите так… что роща золотая
Отговорила милым языком.
ан:
История создания – вышло из-под пера поэта в 1924, было опубликовано в периодических изданиях «Бакинский рабочий» и «Красная нива». 
Тема стихотворения – осенняя пора, раздумья о прожитых днях, о сущности жизни.
Композиция – Произведение по смыслу делится на 2 части: пейзажные зарисовки и философские размышления, вызванные воспоминаниями о прожитых днях. Формально стихотворение состоит из шести катренов, каждый из которых относительно завершенный по смыслу.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «отговорила роща золотая берёзовым, весёлым языком», «каждый в мире странник», «о всех ушедших грезит конопляник», «журавлей относит ветром в даль», «души сиреневая цветь».
Эпитеты – «равнина голая», «широкий месяц», «голубой пруд», «юность весёлая», «рябина красная», «милый язык».
Сравнения – «как дерево роняет тихо листья, так я роняю грустные слова».
ав:
Жуковский В.А.
нз:
"Море"
Безмолвное море, лазурное море,
Стою очарован над бездной твоей.
Ты живо; ты дышишь; смятенной любовью,
Тревожною думой наполнено ты.
Безмолвное море, лазурное море,
Открой мне глубокую тайну твою:
Что движет твое необъятное лоно?
Чем дышит твоя напряженная грудь?
Иль тянет тебя из земныя неволи
Далекое светлое небо к себе?..
Таинственной, сладостной полное жизни,
Ты чисто в присутствии чистом его:
Ты льешься его светозарной лазурью,
Вечерним и утренним светом горишь,
Ласкаешь его облака золотые
И радостно блещешь звездами его.
Когда же сбираются темные тучи,
Чтоб ясное небо отнять у тебя —
Ты бьешься, ты воешь, ты волны подъемлешь,
Ты рвешь и терзаешь враждебную мглу...
И мгла исчезает, и тучи уходят,
Но, полное прошлой тревоги своей,
Ты долго вздымаешь испуганны волны,
И сладостный блеск возвращенных небес
Не вовсе тебе тишину возвращает;
Обманчив твоей неподвижности вид:
Ты в бездне покойной скрываешь смятенье,
Ты, небом любуясь, дрожишь за него.
ан:
История создания – было написано в 1822 г., когда В. Жуковский уже сформировался как поэт и был известен в литературных кругах. 
Тема стихотворения – красота и характер моря.
Композиция – произведение условно делится на смысловые части: описание спокойного моря и пейзаж, воспроизводящий бушующие морские просторы. Формально стихотворение не делится на строфы.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный амфибрахий, строки не рифмуются.
Метафоры – «ты живо; ты дышишь смятенной любовью, тревожною думой наполнено ты», «что движет твоё необъятное лоно», «ты бьёшься, ты воешь, ты волны подъемлешь», «ты, небом любуясь, дрожишь за него». 
Эпитеты – «безмолвное море, лазурное море», «земная неволя», «далёкое, светлое небо», «таинственная, сладостная» жизнь, «светозарная лазурь», «тёмные тучи».
нз:
"Невыразимое"
Что наш язык земной пред дивною природой?
С какой небрежною и легкою свободой
Она рассыпала повсюду красоту
И разновидное с единством согласила!
Но где, какая кисть ее изобразила?
Едва-едва одну ее черту
С усилием поймать удастся вдохновенью...
Но льзя ли в мертвое живое передать?
Кто мог создание в словах пересоздать?
Невыразимое подвластно ль выраженью?..
Святые таинства, лишь сердце знает вас.
Не часто ли в величественный час
Вечернего земли преображенья,
Когда душа смятенная полна
Пророчеством великого виденья
И в беспредельное унесена, —
Спирается в груди болезненное чувство,
Хотим прекрасное в полете удержать,
Ненареченному хотим названье дать —
И обессиленно безмолвствует искусство?
Что видимо очам — сей пламень облаков,
По небу тихому летящих,
Сие дрожанье вод блестящих,
Сии картины берегов
В пожаре пышного заката —
Сии столь яркие черты —
Легко их ловит мысль крылата,
И есть слова для их блестящей красоты.
Но то, что слито с сей блестящей красотою —
Сие столь смутное, волнующее нас,
Сей внемлемый одной душою
Обворожающего глас,
Сие к далекому стремленье,
Сей миновавшего привет
(Как прилетевшее незапно дуновенье
От луга родины, где был когда-то цвет,
Святая молодость, где жило упованье),
Сие шепнувшее душе воспоминанье
О милом радостном и скорбном старины,
Сия сходящая святыня с вышины,
Сие присутствие создателя в созданье —
Какой для них язык?.. Горе́ душа летит,
Все необъятное в единый вздох теснится,
И лишь молчание понятно говорит.
ан:
История создания – произведение было написано в августе 1819 г., в период, когда поэт часто предавался философским раздумьям над проблемой искусства и природы.
Тема стихотворения – совершенство природы, её непостижимая сущность и ограниченные возможности искусства.
Композиция – Стихотворение создано в форме монолога лирического героя. По смыслу его можно разделить на две части: рассказ о «святых таинствах» природы, размышления об искусстве.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – шестистопный ямб, некоторые строки второй части написаны четырёхстопным ямбом, в тексте представлены все виды рифмовки.
Метафоры – «она рассыпала повсюду красоту», «но льзя ли в мёртвое живое передать», «святые таинства, лишь сердце знает вас», «сии столь яркие черты – легко их ловит мысль крылата».
Эпитеты – «дивная природа», «небрежная и лёгкая свобода», «душа смятенная», «великое видение», болезненное чувство, «небо тихое», «воды блестящие».
Сравнения – «сей миновавшего привет (как прилетевшее внезапно дуновенье от луга родины)».
нз:
"Светлана"
Раз в крещенский вечерок
Девушки гадали:
За ворота башмачок,
Сняв с ноги, бросали;
Снег пололи; под окном
Слушали; кормили
Счетным курицу зерном;
Ярый воск топили;
В чашу с чистою водой
Клали перстень золотой,
Серьги изумрудны;
Расстилали белый плат
И над чашей пели в лад
Песенки подблюдны.

Тускло светится луна
В сумраке тумана —
Молчалива и грустна
Милая Светлана.
«Что, подруженька, с тобой?
Вымолви словечко;
Слушай песни круговой;
Вынь себе колечко.
Пой, красавица: «Кузнец,
Скуй мне злат и нов венец,
Скуй кольцо златое;
Мне венчаться тем венцом,
Обручаться тем кольцом
При святом налое».

«Как могу, подружки, петь?
Милый друг далёко;
Мне судьбина умереть
В грусти одинокой.
Год промчался — вести нет;
Он ко мне не пишет;
Ах! а им лишь красен свет,
Им лишь сердце дышит.
Иль не вспомнишь обо мне?
Где, в какой ты стороне?
Где твоя обитель?
Я молюсь и слезы лью!
Утоли печаль мою,
Ангел-утешитель».

Вот в светлице стол накрыт
Белой пеленою;
И на том столе стоит
Зеркало с свечою;
Два прибора на столе.
«Загадай, Светлана;
В чистом зеркала стекле
В полночь, без обмана
Ты узнаешь жребий свой:
Стукнет в двери милый твой
Легкою рукою;
Упадет с дверей запор;
Сядет он за свой прибор
Ужинать с тобою».

Вот красавица одна;
К зеркалу садится;
С тайной робостью она
В зеркало глядится;
Темно в зеркале; кругом
Мертвое молчанье;
Свечка трепетным огнем
Чуть лиет сиянье…
Робость в ней волнует грудь,
Страшно ей назад взглянуть,
Страх туманит очи…
С треском пыхнул огонек,
Крикнул жалобно сверчок,
Вестник полуночи.

Подпершися локотком,
Чуть Светлана дышит…
Вот… легохонько замком
Кто-то стукнул, слышит;
Робко в зеркало глядит:
За ее плечами
Кто-то, чудилось, блестит
Яркими глазами…
Занялся от страха дух…
Вдруг в ее влетает слух
Тихий, легкий шепот:
«Я с тобой, моя краса;
Укротились небеса;
Твой услышан ропот!»

Оглянулась… милый к ней
Простирает руки.
«Радость, свет моих очей,
Нет для нас разлуки.
Едем! Поп уж в церкви ждет
С дьяконом, дьячками;
Хор венчальну песнь поет;
Храм блестит свечами».
Был в ответ умильный взор;
Идут на широкий двор,
В ворота тесовы;
У ворот их санки ждут;
С нетерпеньем кони рвут
Повода шелковы.

Сели… кони с места враз;
Пышут дым ноздрями;
От копыт их поднялась
Вьюга над санями.
Скачут… пусто все вокруг,
Степь в очах Светланы:
На луне туманный круг;
Чуть блестят поляны.
Сердце вещее дрожит;
Робко дева говорит:
«Что ты смолкнул, милый?»
Ни полслова ей в ответ:
Он глядит на лунный свет,
Бледен и унылый.

Кони мчатся по буграм;
Топчут снег глубокий…
Вот в сторонке божий храм
Виден одинокий;
Двери вихорь отворил;
Тьма людей во храме;
Яркий свет паникадил
Тускнет в фимиаме;
На средине черный гроб;
И гласит протяжно поп:
«Буди взят могилой!»
Пуще девица дрожит,
Кони мимо; друг молчит,
Бледен и унылый.

Вдруг метелица кругом;
Снег валит клоками;
Черный вран, свистя крылом,
Вьется над санями;
Ворон каркает: печаль!
Кони торопливы
Чутко смотрят в черну даль,
Подымая гривы;
Брезжит в поле огонек;
Виден мирный уголок,
Хижинка под снегом.
Кони борзые быстрей,
Снег взрывая, прямо к ней
Мчатся дружным бегом.

Вот примчалися… и вмиг
Из очей пропали:
Кони, сани и жених
Будто не бывали.
Одинокая, впотьмах,
Брошена от друга,
В страшных девица местах;
Вкруг метель и вьюга.
Возвратиться — следу нет…
Виден ей в избушке свет:
Вот перекрестилась;
В дверь с молитвою стучит…
Дверь шатнулася… скрыпит…
Тихо растворилась.

Что ж? В избушке гроб; накрыт
Белою запоной;
Спасов лик в ногах стоит;
Свечка пред иконой…
Ах! Светлана, что с тобой?
В чью зашла обитель?
Страшен хижины пустой
Безответный житель.
Входит с трепетом, в слезах;
Пред иконой пала в прах,
Спасу помолилась;
И с крестом своим в руке
Под святыми в уголке
Робко притаилась.

Все утихло… вьюги нет…
Слабо свечка тлится,
То прольет дрожащий свет,
То опять затмится…
Все в глубоком, мертвом сне,
Страшное молчанье…
Чу, Светлана!.. в тишине
Легкое журчанье…
Вот глядит: к ней в уголок
Белоснежный голубок
С светлыми глазами,
Тихо вея, прилетел,
К ней на перси тихо сел,
Обнял их крылами.

Смолкло все опять кругом…
Вот Светлане мнится,
Что под белым полотном
Мертвец шевелится…
Сорвался покров; мертвец
(Лик мрачнее ночи)
Виден весь — на лбу венец,
Затворены очи.
Вдруг… в устах сомкнутых стон;
Силится раздвинуть он
Руки охладелы…
Что же девица?.. Дрожит…
Гибель близко… но не спит
Голубочек белый.

Встрепенулся, развернул
Легкие он крилы;
К мертвецу на грудь вспорхнул.
Всей лишенный силы,
Простонав, заскрежетал
Страшно он зубами
И на деву засверкал
Грозными очами…
Снова бледность на устах;
В закатившихся глазах
Смерть изобразилась…
Глядь, Светлана… о творец!
Милый друг ее — мертвец!
Ах! …и пробудилась.

Где ж?.. У зеркала, одна
Посреди светлицы;
В тонкий занавес окна
Светит луч денницы;
Шумным бьет крылом петух,
День встречая пеньем;
Все блестит… Светланин дух
Смутен сновиденьем.
«Ах! ужасный, грозный сон!
Не добро вещает он —
Горькую судьбину;
Тайный мрак грядущих дней,
Что сулишь душе моей,
Радость иль кручину?»

Села (тяжко ноет грудь)
Под окном Светлана;
Из окна широкий путь
Виден сквозь тумана;
Снег на солнышке блестит,
Пар алеет тонкий…
Чу!.. в дали пустой гремит
Колокольчик звонкий;
На дороге снежный прах;
Мчат, как будто на крылах,
Санки кони рьяны;
Ближе; вот уж у ворот;
Статный гость к крыльцу идет.
Кто?.. Жених Светланы.

Что же твой, Светлана, сон,
Прорицатель муки?
Друг с тобой; все тот же он
В опыте разлуки;
Та ж любовь в его очах,
Те ж приятны взоры;
Те ж на сладостных устах
Милы разговоры.
Отворяйся ж, божий храм;
Вы летите к небесам,
Верные обеты;
Соберитесь, стар и млад;
Сдвинув звонки чаши, в лад
Пойте: многи леты!
___

Улыбнись, моя краса,
На мою балладу;
В ней большие чудеса,
Очень мало складу.
Взором счастливый твоим,
Не хочу и славы;
Слава — нас учили — дым;
Свет — судья лукавый.
Вот баллады толк моей:
«Лучший друг нам в жизни сей
Вера в провиденье.
Благ зиждителя закон:
Здесь несчастье — лживый сон;
Счастье — пробужденье».

О! не знай сих страшных снов
Ты, моя Светлана…
Будь, создатель, ей покров!
Ни печали рана,
Ни минутной грусти тень
К ней да не коснется;
В ней душа как ясный день;
Ах! да пронесется
Мимо — Бедствия рука;
Как приятный ручейка
Блеск на лоне луга,
Будь вся жизнь ее светла,
Будь веселость, как была,
Дней ее подруга.
ан:
История создания – Произведение написано в 1812 году. В его основе лежит произведение немецкого поэта Августа Бюргера «Ленора», однако Жуковскому удалось так мастерски передать народный колорит, что русская версия во многом отличается от немецкого оригинала.
Тема стихотворения – Страшный сон во время рождественского гадания и утреннее пробуждение, принёсшее облегчение и радость. Также в произведении автором раскрыты темы судьбы, счастья, верности, сомнений и душевных переживаний.
Композиция – Композиция баллады построена на антитезе – противопоставлении фантазии и реальности, жизни и смерти, дня и ночи. Главная особенность композиции – мистический сон Светланы.
Жанр – Баллада.
Стихотворный размер – Хорей с перекрестной рифмой.
Метафоры – «мёртвое молчанье», «свет-судья лукавый».
Эпитеты – «милый», «статный», «тайный».
Сравнения – «мчат, как будто на крылах», «в ней душа, как ясный день».
Олицетворения – «тяжко ноет грудь», «крикнул жалобно сверчок».
Гиперболы – «тьма людей во храме», «от копыт их поднялась вьюга под ногами».
нз:
"Вечер"
Ручей, виющийся по светлому песку,
Как тихая твоя гармония приятна!
С каким сверканием катишься ты в реку!
Приди, о Муза благодатна,

В венке из юных роз, с цевницею златой;
Склонись задумчиво на пенистые воды,
И, звуки оживив, туманный вечер пой
На лоне дремлющей Природы.

Как солнца за горой пленителен закат —
Когда поля в тени, а рощи отдалённы
И в зеркале воды колеблющийся град
Багряным блеском озарённы;

Когда с холмов златых стада бегут к реке,
И рёва гул гремит звучнее над водами;
И, сети склав, рыбак на лёгком челноке
Плывёт у брега меж кустами;

Когда пловцы шумят, скликаясь по стругам,
И вёслами струи согласно рассекают;
И, плуги обратив, по глыбистым браздам
С полей оратаи съезжают…

Уж вечер… облаков померкнули края,
Последний луч зари на башнях умирает;
Последняя в реке блестящая струя
С потухшим небом угасает.

Всё тихо: рощи спят; в окрестности покой;
Простершись на траве под ивой наклонённой,
Внимаю, как журчит, сливаяся с рекой,
Поток, кустами осенённой.

Как слит с прохладою растений фимиам!
Как сладко в тишине у брега струй плесканье!
Как тихо веянье зефира по водам,
И гибкой ивы трепетанье!

Чуть слышно над рекой колышется тростник;
Глас петела вдали уснувши будит сёлы;
В траве коростеля я слышу дикий крик,
В лесу стенанье Филомелы…

Но что?.. Какой вдали мелькнул волшебный луч?
Восточных облаков хребты воспламенились;
Осыпан искрами во тьме журчащий ключ;
В реке дубравы отразились.

Луны ущербный блик встаёт из-за холмов…
О тихое небес задумчивых светило,
Как зыблется твой блеск на сумраке лесов!
Как бледно брег ты озлатило!

Сижу задумавшись; в душе моей мечты;
К протекшим временам лечу воспоминаньем…
О дней моих весна, как быстро скрылась ты,
С твоим блаженством и страданьем!

Где вы, мои друзья, вы, спутники мои?
Ужели никогда не зреть соединенья?
Ужель иссякнули всех радостей струи?
О вы, погибши наслажденья!

О братья! о друзья! где наш священный круг?
Где песни пламенны и Музам и свободе?
Где Вакховы пиры при шуме зимних вьюг?
Где клятвы, данные Природе,

Хранить с огнём нетленность братских уз?
И где же вы, друзья?.. Иль всяк своей тропою,
Лишённый спутников, влача сомнений груз,
Разочарованный душою,

Тащиться осуждён до бездны гробовой?..
Один — минутный цвет — почил, и непробудно,
И гроб безвременный любовь кропит слезой.
Другой… о небо правосудно!..

А мы… ужель дерзнём друг другу чужды быть?
Ужель красавиц взор, иль почестей исканье,
Иль суетная честь приятным в свете слыть
Загладят в сердче воспоминанье

О радостях души, о счастье юных дней,
И дружбе, и любви, и Музам посвященных?
Нет, нет! пусть всяк идёт вослед судьбе своей,
Но в сердце любит незабвенных…

Мне Рок судил: брести неведомой стезей,
Быть другом мирных сёл, любить красы Природы,
Дышать под сумраком дубравной тишиной,
И, взор склонив на пенны воды,

Творца, друзей, любовь и счастье воспевать.
О песни, чистый плод невинности сердечной!
Блажен, кому дано цевницей оживлять
Часы сей жизни скоротечной!

Кто, в тихий утра час, когда туманный дым
Ложится по полям и холмы облачает,
И солнце, восходя, по рощам голубым
Спокойно блеск свой разливает,

Спешит, восторженный, оставя сельский кров,
В дубраве упредить пернатых пробужденье,
И, лиру соглася с свирелью пастухов,
Поёт светила возрожденье!

Так, петь есть мой удел… но долго ль?.. Как узнать?. .
Ах! скоро, может быть, с Минваною унылой
Придёт сюда Альпин в час вечера мечтать
Над тихой юноши могилой!
ан:
Год написания – 1806 г.
История создания – написано, когда В. А. Жуковский находился на родине, в селе Мишенском Белёвского уезда Тульской губернии.
Тема – предназначение человека, скоротечность его жизни, смысл бытия.
Композиция – свободная; стихотворение можно разделить на три смысловые части; построено по законам классической поэзии начала XIX века.
Жанр – романтическая элегия.
Стихотворный размер – ямб; рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – в зеркале воды, дней моих весна, струя с потухшим небом угасает, слит с прохладою растений фимиам, плод невинности сердечной и др.
Олицетворения – рощи спят, солнце блеск разливает, лик луны встаёт из-за холмов.
Эпитеты – светлый песок, тихая гармония, из юных роз, златые холмы, согласно рассекают, задумчивых небес и др.
ав:
Заболоцкий Н.А.
нз:
"Я не ищу гармонии в природе…"
Я не ищу гармонии в природе.
Разумной соразмерности начал
Ни в недрах скал, ни в ясном небосводе
Я до сих пор, увы, не различал.
Как своенравен мир ее дремучий!
В ожесточенном пении ветров
Не слышит сердце правильных созвучий,
Душа не чует стройных голосов.
Но в тихий час осеннего заката,
Когда умолкнет ветер вдалеке.
Когда, сияньем немощным объята,
Слепая ночь опустится к реке,
Когда, устав от буйного движенья,
От бесполезно тяжкого труда,
В тревожном полусне изнеможенья
Затихнет потемневшая вода,
Когда огромный мир противоречий
Насытится бесплодною игрой, —
Как бы прообраз боли человечьей
Из бездны вод встает передо мной.
И в этот час печальная природа
Лежит вокруг, вздыхая тяжело,
И не мила ей дикая свобода,
Где от добра неотделимо зло.
И снится ей блестящий вал турбины,
И мерный звук разумного труда,
И пенье труб, и зарево плотины,
И налитые током провода.
Так, засыпая на своей кровати,
Безумная, но любящая мать
Таит в себе высокий мир дитяти,
Чтоб вместе с сыном солнце увидать.
ан:
История создания – произведение, которое является программным, написано в 1947 году в Москве.
Тема стихотворения – прославление материнского начала природы, её дикость, которую человек, не трогая основы, может привести к разумной гармонии. Можно отнести к философской лирике более, чем к пейзажной.
Композиция – стихотворение композиционно делится на три части: первая поддерживает утверждение о том, что природа по сути своей дисгармонична, вторая показывает её суть, и третья подытоживает первые две, описывая мечту о мирном союзе природы и человека.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный ямб.
Эпитеты – “ясный небосвод”, “ожесточенное пение”, “слепая ночь”, “тяжкий труд”, “человечья боль”, “дикая свобода”.
Метафоры – “не слышит сердце”, “пение ветров”, “сияньем немощным объята”, “полусон изнеможенья”, “налитые током провода“.
нз:
"Где-то в поле возле Магадана…"
Где-то в поле возле Магадана,
Посреди опасностей и бед,
В испареньях мёрзлого тумана
Шли они за розвальнями вслед.
От солдат, от их лужёных глоток,
От бандитов шайки воровской
Здесь спасали только околодок
Да наряды в город за мукой.
Вот они и шли в своих бушлатах –
Два несчастных русских старика,
Вспоминая о родимых хатах
И томясь о них издалека.
Вся душа у них перегорела
Вдалеке от близких и родных,
И усталость, сгорбившая тело,
В эту ночь снедала души их,
Жизнь над ними в образах природы
Чередою двигалась своей.
Только звёзды, символы свободы,
Не смотрели больше на людей.
Дивная мистерия вселенной
Шла в театре северных светил,
Но огонь её проникновенный
До людей уже не доходил.
Вкруг людей посвистывала вьюга,
Заметая мёрзлые пеньки.
И на них, не глядя друг на друга,
Замерзая, сели старики.
Стали кони, кончилась работа,
Смертные доделались дела…
Обняла их сладкая дремота,
В дальний край, рыдая, повела.
Не нагонит больше их охрана,
Не настигнет лагерный конвой,
Лишь одни созвездья Магадана
Засверкают, став над головой.
ан:
История создания – Стихотворение «Где-то в поле возле Магадана» написано в 1956 г, его герои – политические заключённые. Стихотворение впервые опубликовано уже после смерти поэта в альманахе «День поэзии» в 1962 г. В 1938 г. Заболоцкий был арестован и обвинён в антисоветской пропаганде. Поэт отбывал срок в Комсомольске-на-Амуре, на Алтае. После освобождения в 1944 г. жил в Караганде, а с 1946 в Москве.
Действие стихотворения перенесено на Колыму, возле Магадана.

Композиция –. Стихотворение состоит из 9 катренов. Первых 2 рассказывают о причинах, по которым «они», которые ещё не названы, оказались в поле возле Магадана вместе с конями и розвальнями (деревянными санями). Они пошли в нелёгкий путь в город за мукой, убегая от конвоиров и «бандитов шайки воровской».
Следующие две строфы раскрывают личности заключённых, их портреты, мысли, чаяния.
В пятой и шестой строфах описаны равнодушная вселенная, природа, целый космос, которым нет дела до свершаемого на земле. Седьмая и восьмая строфы описывают смерть путников и их ощущения при этом. Девятая строфа – восхваление символического освобождения невинно обвинённых.

Тема стихотворения – Тема стихотворения: смерть невинно заключённых – единственный путь к освобождению
Жанр – Стихотворение, написанное в начале хрущёвской «оттепели», относится к гражданской лирике. Оно имеет эпический сюжет, но это чистая лирика, где жанровая сценка служит раскрытию внутреннего мира героев.
Стихотворный размер - Стихотворение написано пятистопным хореем с пиррихиями.
Такой размер приближает речь к разговорной, делает повествование эпичным. Рифмовка перекрёстная, женская рифма чередуется с мужской.
Эпитеты–“ пышные порталы”, “жалкие лачуги”, “мёртвые лица”, “ликующие песни”. Метафоры–“ струится дыханье весеннего дня”, “мертвые лица закрыты решетками”, “малую хижину знал я когда-то”. Сравнения–“ словно темница”, “как солнце сияющих нот”, “другие – как башни”. Анафора–“ есть лица”.

нз:
"Можжевеловый куст"
Я увидел во сне можжевеловый куст,
Я услышал вдали металлический хруст,
Аметистовых ягод услышал я звон,
И во сне, в тишине, мне понравился он.

Я почуял сквозь сон легкий запах смолы.
Отогнув невысокие эти стволы,
Я заметил во мраке древесных ветвей
Чуть живое подобье улыбки твоей.

Можжевеловый куст, можжевеловый куст,
Остывающий лепет изменчивых уст,
Легкий лепет, едва отдающий смолой,
Проколовший меня смертоносной иглой!

В золотых небесах за окошком моим
Облака проплывают одно за другим,
Облетевший мой садик безжизнен и пуст…
Да простит тебя бог, можжевеловый куст!
ан:
История создания – произведение написано в 1957 году, посвящено жене поэта Екатерине Васильевне. 
Тема стихотворения – боль, причиняемая любовью.
Композиция – Анализируемое стихотворение по смыслу делится на описание можжевелового куста и рассказ об улыбке любимой, лепете её уст. Н. Заболоцкий не разграничивает эти сцены, а тесно переплетает между собой. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный анапест, рифмовка парная ААВВ.
Метафоры – «аметистовых ягод услышал я звон», «я заметил во мраке древесных ветвей чуть живое подобье улыбки твоей», «остывающий лепет изменчивых уст».
Эпитеты – «металлический хруст», «невысокие эти стволы», «древесные ветви», «лёгкий лепет», «смертоносная игла», «золотые облака», «садик безжизнен и пуст».
нз:
"О красоте человеческих лиц"
Есть лица, подобные пышным порталам,
Где всюду великое чудится в малом.
Есть лица — подобия жалких лачуг,
Где варится печень и мокнет сычуг.
Иные холодные, мертвые лица
Закрыты решетками, словно темница.
Другие — как башни, в которых давно
Никто не живет и не смотрит в окно.
Но малую хижинку знал я когда-то,
Была неказиста она, небогата,
Зато из окошка ее на меня
Струилось дыханье весеннего дня.
Поистине мир и велик и чудесен!
Есть лица — подобья ликующих песен.
Из этих, как солнце, сияющих нот
Составлена песня небесных высот.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1955 году и относится к позднему периоду творчества Заболоцкого, когда он следовал реалистической литературной традиции.
Тема – многообразие человеческих лиц, в каждом из которых можно найти что-то интересное.
Композиция – одночастная, идея последовательно развивается от первой до последней строфы.
Жанр – дума.
Стихотворный размер – четырёхстопный амфибрахий с парной рифмой.
Эпитеты – “пышные порталы”, “жалкие лачуги”, “мёртвые лица”, “ликующие песни”.
Метафоры – “струится дыханье весеннего дня”, “мертвые лица закрыты решетками”, “малую хижину знал я когда-то”.
Сравнения – “словно темница”, “как солнце сияющих нот”, “другие – как башни”.
Анафора – “есть лица”.
нз:
"Завещание"
Когда на склоне лет иссякнет жизнь моя
И, погасив свечу, опять отправлюсь я
В необозримый мир туманных превращений,
Когда мильоны новых поколений
Наполнят этот мир сверканием чудес
И довершат строение природы, —
Пускай мой бедный прах покроют эти воды,
Пусть приютит меня зеленый этот лес.Я не умру, мой друг. Дыханием цветов
Себя я в этом мире обнаружу.
Многовековый дуб мою живую душу
Корнями обовьет, печален и суров.
В его больших листах я дам приют уму,
Я с помощью ветвей свои взлелею мысли,
Чтоб над тобой они из тьмы лесов повисли
И ты причастен был к сознанью моему.Над головой твоей, далекий правнук мой,
Я в небо пролечу, как медленная птица,
Я вспыхну над тобой, как бледная зарница,
Как летний дождь прольюсь, сверкая над травой.Нет в мире ничего прекрасней бытия.
Безмолвный мрак могил — томление пустое.
Я жизнь мою прожил, я не видал покоя:
Покоя в мире нет. Повсюду жизнь и я.Не я родился в мир, когда из колыбели
Глаза мои впервые в мир глядели, —
Я на земле моей впервые мыслить стал,
Когда почуял жизнь безжизненный кристалл,
Когда впервые капля дождевая
Упала на него, в лучах изнемогая.О, я недаром в этом мире жил!
И сладко мне стремиться из потемок,
Чтоб, взяв меня в ладонь, ты, дальний мой потомок,
Доделал то, что я не довершил.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1947 году и относится к позднему периоду творчества поэта. 
Тема стихотворения – желание оставить свой след в сердцах людей, не уйти до конца и после смерти.
Композиция – одночастная, несмотря на то, что каждая строфа выражает свою мысль, они объединены общей идеей.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – шестистопный ямб.
Эпитеты – “необозримый мир”, “туманные превращения”, “бедный прах”, “далекий правнук”, “медленная птица”, “безмолвный мрак”.
Метафоры – “иссякнет жизнь”, “сверкание чудес”.
Олицетворения – “дыхание цветов”, “почуял жизнь безжизненный кристалл”, “упала капля дождевая …, в лучах изнемогая”.
Сравнения – “как медленная птица”, “как летний дождь”.
нз:
"В этой роще березовой…"
В этой роще березовой,
Вдалеке от страданий и бед,
Где колеблется розовый
Немигающий утренний свет,
Где прозрачной лавиною
Льются листья с высоких ветвей, —
Спой мне, иволга, песню пустынную,
Песню жизни моей.

Пролетев над поляною
И людей увидав с высоты,
Избрала деревянную
Неприметную дудочку ты,
Чтобы в свежести утренней,
Посетив человечье жилье,
Целомудренно бедной заутреней
Встретить утро мое.

Но ведь в жизни солдаты мы,
И уже на пределах ума
Содрогаются атомы,
Белым вихрем взметая дома.
Как безумные мельницы,
Машут войны крылами вокруг.
Где ж ты, иволга, леса отшельница?
Что ты смолкла, мой друг?

Окруженная взрывами,
Над рекой, где чернеет камыш,
Ты летишь над обрывами,
Над руинами смерти летишь.
Молчаливая странница,
Ты меня провожаешь на бой,
И смертельное облако тянется
Над твоей головой.

За великими реками
Встанет солнце, и в утренней мгле
С опаленными веками
Припаду я, убитый, к земле.
Крикнув бешеным вороном,
Весь дрожа, замолчит пулемет.
И тогда в моем сердце разорванном
Голос твой запоет.

И над рощей березовой,
Над березовой рощей моей,
Где лавиною розовой
Льются листья с высоких ветвей,
Где под каплей божественной
Холодеет кусочек цветка, —
Встанет утро победы торжественной
На века.
ан:
История создания – Антивоенное по духу стихотворение «В этой роще березой» поэт Николай Заболоцкий создал после Победы.
Произведение написано в 1946 году. Годы войны автор провел в лагере по ложному политическому обвинению. Потом, на волне успеха переложения «Слова о полку Игореве», он вместе с семьей вернулся в Москву, где жил у добрых людей. Теперь он не тот, что прежде.

Композиция –. О безумии и антигуманности войны говорится в анализируемом стихотворении, датированном 1946 г. Оно открывается пейзажной зарисовкой. Светлое пространство березняка наполнено мягким розовым светом и нежным шелестом обильной листвы, которая сравнивается с «прозрачной лавиной». Сюда не доносятся отзвуки человеческих мучений. Живым символом гармоничного мира является подвижная яркая иволга. Желая услышать ее пение, герой обращается к птице, образ которой выступает в качестве лирического адресата. По мысли субъекта речи, скромная песня лесной «отшельницы», похожая на «бедную» заутреннюю службу, станет завершающим компонентом пейзажа, поддержит задумчивое настроение лирического «я».
Тема стихотворения – Военная тема в наследии Заболоцкого приобретает философское звучание, выводящее лирическое повествование за рамки исторической конкретики. 
Жанр –философская лирика
Стихотворный размер - Размер: четырёхстопный ямб. Стопа: двухсложная с ударением на 2-м слоге. 
Эпитеты: молчаливая странница, лавиною розовой, каплей божественной.
Сравнения: бешеным вороном, как мельницы.
Олицетворение: замолчит пулемет (это еще и инверсия).
нз:
"Слово о полку Игореве"
Не пора ль нам, братия, начать
О походе Игоревом слово,
Чтоб старинной речью рассказать
Про деянья князя удалого?
А воспеть нам, братия, его —
В похвалу трудам его и ранам —
По былинам времени сего,
Не гоняясь мыслью за Бояном.
Тот Боян, исполнен дивных сил,
Приступая к вещему напеву,
Серым волком по полю кружил,
Как орёл, под облаком парил,
Растекался мыслию по древу.
Жил он в громе дедовских побед,
Знал немало подвигов и схваток,
И на стадо лебедей чуть свет
Выпускал он соколов десяток.
И, встречая в воздухе врага,
Начинали соколы расправу,
И взлетала лебедь в облака
И трубила славу Ярославу.
Пела древний киевский престол,
Поединок славила старинный,
Где Мстислав Редедю заколол
Перед всей косожскою дружиной,
И Роману Красному хвалу
Пела лебедь, падая во мглу.

Но не десять соколов пускал
Наш Боян, но, вспомнив дни былые,
Вещие персты он подымал
И на струны возлагал живые, —
Вздрагивали струны, трепетали,
Сами князям славу рокотали.

Мы же по-иному замышленью
Эту повесть о године бед
Со времён Владимира княженья
Доведём до Игоревых лет
И прославим Игоря, который,
Напрягая разум, полный сил,
Мужество избрал себе опорой,
Ратным духом сердце поострил
И повёл полки родного края,
Половецким землям угрожая.

О Боян, старинный соловей!
Приступая к вещему напеву,
Если б ты о битвах наших дней
Пел, скача по мысленному древу;
Если б ты, взлетев под облака,
Нашу славу с дедовскою славой
Сочетал на долгие века,
Чтоб прославить сына Святослава:
Если б ты Траяновой тропой
Средь полей помчался и курганов, —
Так бы ныне был воспет тобой
Игорь-князь, могучий внук Траянов:
«То не буря соколов несёт
За поля широкие и долы,
То не стаи галочьи летят
К Дону на великие просторы!».

Или так воспеть тебе, Боян,
Внук Велесов, наш военный стан:
«За Сулою кони ржут,
Слава в Киеве звенит,
В Новеграде трубы громкие трубят,
Во Путивле стяги бранные стоят!».


Часть первая

1

Игорь-князь с могучею дружиной
Мила-брата Всеволода ждёт.
Молвит буй-тур Всеволод: — Единый
Ты мне брат, мой Игорь, и оплот!
Дети Святослава мы с тобою,
Так седлай же борзых коней, брат!
А мои давно готовы к бою,
Возле Курска под седлом стоят.

2

— А куряне славные —
Витязи исправные:
Родились под трубами,
Росли под шеломами,
Выросли, как воины,
С конца копья вскормлены.
Все пути им ведомы,
Все яруги знаемы,
Луки их натянуты,
Колчаны отворены,
Сабли их наточены,
Шеломы позолочены.
Сами скачут по полю волками
И, всегда готовые к борьбе,
Добывают острыми мечами
Князю — славы, почестей — себе!

3

Но, взглянув на солнце в этот день,
Подивился Игорь на светило:
Середь бела-дня ночная тень
Ополченья русские покрыла.
И, не зная, что сулит судьбина,
Князь промолвил: — Братья и дружина!
Лучше быть убиту от мечей,
Чем от рук поганых полонёну!
Сядем, братья, на лихих коней,
Да посмотрим синего мы Дону! —
Вспала князю эта мысль на ум —
Искусить неведомого края,
И сказал он, полон ратных дум,
Знаменьем небес пренебрегая:
— Копиё хочу я преломить
В половецком поле незнакомом,
С вами, братья, голову сложить
Либо Дону зачерпнуть шеломом!

4

Игорь-князь во злат-стремень вступает,
В чистое он поле выезжает.
Солнце тьмою путь ему закрыло,
Ночь грозою птиц перебудила,
Свист зверей несётся, полон гнева,
Кличет Див над ним с вершины древа,
Кличет Див, как половец в дозоре,
За Сулу, на Сурож, на Поморье,
Корсуню и всей округе ханской,
И тебе, болван тмутороканский!

5

И бегут, заслышав о набеге,
Половцы сквозь степи и яруги,
И скрипят их старые телеги,
Голосят, как лебеди в испуге.
Игорь к Дону движется с полками,
А беда несётся вслед за ним:
Птицы, поднимаясь над дубами,
Реют с криком жалобным своим,
По оврагам волки завывают,
Крик орлов доносится из мглы —
Знать, на кости русские скликают
Зверя кровожадные орлы;
Уж лиса на щит червлёный брешет,
Стон и скрежет в сумраке ночном…
О Русская земля!
Ты уже за холмом.

6

Долго длится ночь. Но засветился
Утренними зорями восток.
Уж туман над полем заклубился,
Говор галок в роще пробудился,
Соловьиный щекот приумолк.
Русичи, сомкнув щиты рядами,
К славной изготовились борьбе,
Добывая острыми мечами
Князю — славы, почестей — себе.

7

На рассвете, в пятницу, в туманах,
Стрелами по полю полетев,
Смяло войско половцев поганых
И умчало половецких дев.
Захватили золота без счёта,
Груду аксамитов и шелков,
Вымостили топкие болота
Япанчами красными врагов.
А червлёный стяг с хоругвью белой,
Челку и копьё из серебра
Взял в награду Святославич смелый,
Не желая прочего добра.

8

Выбрав в поле место для ночлега
И нуждаясь в отдыхе давно,
Спит гнездо бесстрашное Олега —
Далеко подвинулось оно!
Залетело храброе далече,
И никто ему не господин —
Будь то сокол, будь то гордый кречет,
Будь то чёрный ворон — половчин.
А в степи, с ордой своею дикой
Серым волком рыская чуть свет,
Старый Гзак на Дон бежит великий,
И Кончак спешит ему вослед.

9

Ночь прошла, и кровяные зори
Возвещают бедствие с утра.
Туча надвигается от моря
На четыре княжеских шатра.
Чтоб четыре солнца не сверкали,
Освещая Игореву рать,
Быть сегодня грому на Каяле,
Лить дождю и стрелами хлестать!
Уж трепещут синие зарницы,
Вспыхивают молнии кругом.
Вот где копьям русским преломиться,
Вот где саблям острым притупиться,
Загремев о вражеский шелом!
О Русская земля!
Ты уже за холмом.

10

Вот Стрибожьи вылетели внуки —
Зашумели ветры у реки,
И взметнули вражеские луки
Тучу стрел на русские полки.
Стоном стонет мать-земля сырая,
Мутно реки быстрые текут,
Пыль несётся, поле покрывая,
Стяги плещут: половцы идут!
С Дона, с моря, с криками и с воем
Валит враг, но полон ратных сил,
Русский стан сомкнулся перед боем —
Шит к щиту — и степь загородил.

11

Славный яр-тур Всеволод! С полками
В обороне крепко ты стоишь,
Прыщешь стрелы, острыми клинками
О шеломы ратные гремишь.
Где ты ни проскачешь, тур, шеломом
Золотым посвечивая, там
Шишаки земель аварских с громом
Падают, разбиты пополам.
И слетают головы с поганых,
Саблями порублены в бою,
И тебе ли, тур, скорбеть о ранах,
Если жизнь не ценишь ты свою!
Если ты на ратном этом поле
Позабыл о славе прежних дней,
О златом черниговском престоле,
О желанной Глебовне своей!

12

Были, братья, времена Траяна,
Миновали Ярослава годы,
Позабылись правнуками рано
Грозные Олеговы походы.
Тот Олег мечом ковал крамолу,
Пробираясь к отчему престолу,
Сеял стрелы и, готовясь к брани,
В злат-стремень вступал в Тмуторокани.
В злат-стремень вступал, готовясь к сече,
Звон тот слушал Всеволод далече,
А Владимир за своей стеною
Уши затыкал перед бедою.

13

А Борису, сыну Вячеслава,
Зелен-саван у Канина брега
Присудила воинская слава
За обиду храброго Олега.
На такой же горестной Каяле,
Протянув носилки между вьюков,
Святополк отца увёз в печали,
На конях угорских убаюкав.
Прозван Гориславичем в народе,
Князь Олег пришёл на Русь, как ворог,
Внук Даждь-бога бедствовал в походе,
Век людской в крамолах стал недолог.
И не стало жизни нам богатой,
Редко в поле выходил оратай,
Вороны над пашнями кружились,
На убитых с криками садились,
Да слетались галки на беседу,
Собираясь стаями к обеду…
Много битв в те годы отзвучало,
Но такой, как эта, не бывало.

14

Уж с утра до вечера и снова —
С вечера до самого утра
Бьётся войско князя удалого,
И растёт кровавых тел гора.
День и ночь над полем незнакомым
Стрелы половецкие свистят,
Сабли ударяют по шеломам,
Копья харалужные трещат.
Мёртвыми усеяно костями,
Далеко от крови почернев,
Задымилось поле под ногами,
И взошёл великими скорбями
На Руси кровавый тот посев.

15

Что там шумит,
Что там звенит
Далеко во мгле, перед зарёю?
Игорь, весь израненный, спешит
Беглецов вернуть обратно к бою.
Не удержишь вражескую рать!
Жалко брата Игорю терять.
Бились день, рубились день, другой,
В третий день к полудню стяги пали,
И расстался с братом брат родной
На реке кровавой, на Каяле.
Недостало русичам вина,
Славный пир дружины завершили —
Напоили сватов допьяна
Да и сами головы сложили.
Степь поникла, жалости полна,
И деревья ветви приклонили.

16

И настала тяжкая година,
Поглотила русичей чужбина,
Поднялась Обида от курганов
И вступила девой в край Траянов.
Крыльями лебяжьими всплеснула,
Дон и море оглашая криком,
Времена довольства пошатнула,
Возвестив о бедствии великом.
А князья дружин не собирают,
Не идут войной на супостата,
Малое великим называют
И куют крамолу брат на брата.
А враги на Русь несутся тучей,
И повсюду бедствие и горе.
Далеко ты, сокол наш могучий,
Птиц бия, ушёл на сине-море!

17

Не воскреснуть Игоря дружине,
Не подняться после грозной сечи!
И явилась Карна и в кручине
Смертный вопль исторгла, и далече
Заметалась Желя по дорогам,
Потрясая искромётным рогом.
И от края, братья, и до края
Пали жёны русские, рыдая:
— Уж не видеть милых лад нам боле!
Кто разбудит их на ратном поле?
Их теперь нам мыслию не смыслить,
Их теперь нам думою не сдумать,
И не жить нам в тереме богатом,
Не звенеть нам сЕребром да златом!

18

Стонет, братья, Киев над горою,
Тяжела Чернигову напасть,
И печаль обильною рекою
По селеньям русским разлилась.
И нависли половцы над нами,
Дань берут по белке со двора,
И растёт крамола меж князьями,
И не видно от князей добра.

19

Игорь-князь и Всеволод отважный —
Святослава храбрые сыны —
Вот ведь кто с дружиною бесстрашной
Разбудил поганых для войны!
А давно ли мощною рукою
За обиды наши покарав,
Это зло великою грозою
Усыпил отец их Святослав!
Был он грозен в Киеве с врагами
И поганых ратей не щадил —
Устрашил их сильными полками,
Порубил булатными мечами
И на Степь ногою наступил.
Потоптал холмы он и яруги,
Возмутил теченье быстрых рек,
Иссушил болотные округи,
Степь до лукоморья пересек.
А того поганого Кобяка
Из железных вражеских рядов
Вихрем вырвал и упал — собака —
В Киеве, у княжьих теремов.

20

Венецейцы, греки и морава
Что ни день о русичах поют,
Величают князя Святослава,
Игоря отважного клянут.
И смеётся гость земли немецкой,
Что когда не стало больше сил,
Игорь-князь в Каяле половецкой
Русские богатства утопил.
И бежит молва про удалого,
Будто он, на Русь накликав зло,
Из седла, несчастный, золотого
Пересел в кащеево седло…
Приумолкли города, и снова
На Руси веселье полегло.

Часть вторая

1

В Киеве далёком, на горах,
Смутный сон приснился Святославу,
И объял его великий страх,
И собрал бояр он по уставу.
— С вечера до нынешнего дня, —
Молвил князь, поникнув головою, —
На кровати тисовой меня
Покрывали чёрной пеленою.
Черпали мне синее вино,
Горькое отравленное зелье,
Сыпали жемчуг на полотно
Из колчанов вражьего изделья.
Златоверхий терем мой стоял
Без конька и, предвещая горе,
Серый ворон в Плесенске кричал
И летел, шумя, на сине-море.

2

И бояре князю отвечали:
— Смутен ум твой, княже, от печали.
Не твои ли два любимых чада
Поднялись над полем незнакомым —
Поискать Тмуторокани-града
Либо Дону зачерпнуть шеломом?
Да напрасны были их усилья.
Посмеявшись на твои седины,
Подрубили половцы им крылья,
А самих опутали в путины. —

3

В третий день окончилась борьба
На реке кровавой, на Каяле,
И погасли в небе два столба,
Два светила в сумраке пропали.
Вместе с ними, за море упав,
Два прекрасных месяца затмились —
Молодой Олег и Святослав
В темноту ночную погрузились.
И закрылось небо, и погас
Белый свет над Русскою землею,
И, как барсы лютые, на нас
Кинулись поганые с войною.
И воздвиглась на Хвалу Хула,
И на волю вырвалось Насилье,
Прянул Див на землю, и была
Ночь кругом и горя изобилье.

4

Девы готские у края
Моря синего живут.
Русским золотом играя,
Время Бусово поют.
Месть лелеют Шаруканью,
Нет конца их ликованью…
Нас же, братия-дружина,
Только беды стерегут.

5

И тогда великий Святослав
Изронил своё златое слово,
Со слезами смешано, сказав:
— О сыны, не ждал я зла такого!
Загубили юность вы свою,
На врага не во-время напали,
Не с великой честию в бою
Вражью кровь на землю проливали.
Ваше сердце в кованой броне
Закалилось в буйстве самочинном.
Что ж вы, дети, натворили мне
И моим серебряным сединам?
Где мой брат, мой грозный Ярослав,
Где его черниговские слуги,
Где татраны, жители дубрав,
Топчаки, ольберы и ревуги?
А ведь было время — без щитов,
Выхватив ножи из голенища,
Шли они на полчища врагов,
Чтоб отмстить за наши пепелища.
Вот где славы прадедовской гром!
Вы ж решили бить наудалую:
«Нашу славу силой мы возьмём,
А за ней поделим и былую».
Диво ль старцу — мне помолодеть?
Старый сокол, хоть и слаб он с виду,
Высоко заставит птиц лететь,
Никому не даст гнезда в обиду.
Да князья помочь мне не хотят,
Мало толку в силе молодецкой.
Время, что ли, двинулось назад?
Ведь под самым Римовым кричат
Русичи под саблей половецкой!
И Владимир в ранах, чуть живой, —
Горе князю в сече боевой!

6

Князь великий Всеволод! Доколе
Муки нам великие терпеть?
Не тебе ль на суздальском престоле
О престоле отчем порадеть?
Ты и Волгу вёслами расплещешь,
Ты шеломом вычерпаешь Дон,
Из живых ты луков стрелы мечешь,
Сыновьями Глеба окружён.
Если б ты привёл на помощь рати,
Чтоб врага не выпустить из рук, —
Продавали б девок по ногате,
А рабов — по резани на круг.

7

Вы, князья буй-Рюрик и Давид!
Смолкли ваши воинские громы.
А не ваши ль плавали в крови
Золотом покрытые шеломы?
И не ваши ль храбрые полки
Рыкают, как туры, умирая
От калёной сабли, от руки
Ратника неведомого края?
Встаньте, государи, в злат-стремень
За обиду в этот чёрный день,
За Русскую землю,
За Игоревы раны —
Удалого сына Святославича!

8

Ярослав, князь галицкий! Твой град
Высоко стоит под облаками.
Оседлал вершины ты Карпат
И подпёр железными полками.
На своём престоле золотом
Восемь дел ты, князь, решаешь разом,
И народ зовёт тебя кругом
Осмомыслом — за великий разум.
Дверь Дуная заперев на ключ,
Королю дорогу заступая,
Бремена ты мечешь выше туч,
Суд вершишь до самого Дуная.
Власть твоя по землям потекла,
В Киевские входишь ты пределы,
И в салтанов с отчего стола
Ты пускаешь княжеские стрелы.
Так стреляй в Кончака, государь,
С дальних гор на ворога ударь —
За Русскую землю,
За Игоревы раны —
Удалого сына Святославича!

9

Вы, князья Мстислав и буй-Роман!
Мчит ваш ум на подвиг мысль живая.
И несётесь вы на вражий стан,
Соколом ширяясь сквозь туман,
Птицу в буйстве одолеть желая.
Вся в железе княжеская грудь,
Золотом шелом латинский блещет,
И повсюду, где лежит ваш путь,
Вся земля от тяжести трепещет.
Хинову вы били и Литву;
Деремела, половцы, ятвяги,
Бросив копья, пали на траву
И склонили буйную главу
Под мечи булатные и стяги.

10

Но уж прежней славы больше с нами нет.
Уж не светит Игорю солнца ясный свет.
Не ко благу дерево листья уронило:
Поганое войско грады поделило.
По Суле, по Роси счёту нет врагу.
Не воскреснуть Игореву храброму полку!
Дон зовёт нас, княже, кличет нас с тобой!
Ольговичи храбрые одни вступили в бой.

11

Князь Ингварь, князь Всеволод! И вас
Мы зовём для дальнего похода,
Трое ведь Мстиславичей у нас,
Шестокрыльцев княжеского рода!
Не в бою ли вы себе честном
Города и волости достали?
Где же ваш отеческий шелом,
Верный щит, копьё из ляшской стали?
Чтоб ворота Полю запереть,
Вашим стрелам время зазвенеть
За русскую землю,
За Игоревы раны —
Удалого сына Святославича!

12

Уж не течёт серебряной струёю
К Переяславлю-городу Сула.
Уже Двина за полоцкой стеною
Под клик поганых в топи утекла.
Но Изяслав, Васильков сын, мечами
В литовские шеломы позвонил,
Один с своими храбрыми полками
Всеславу-деду славы прирубил.
И сам, прирублен саблею калёной,
В чужом краю, среди кровавых трав,
Кипучей кровью в битве обагрённый,
Упал на щит червлёный, простонав:
— Твою дружину, княже, приодели
Лишь птичьи крылья у степных дорог,
И полизали кровь на юном теле
Лесные звери, выйдя из берлог. —
И в смертный час на помощь храбру мужу
Никто из братьев в бой не поспешил.
Один в степи свою жемчужну душу
Из храброго он тела изронил.
Через златое, братья, ожерелье
Ушла она, покинув свой приют.
Печальны песни, замерло веселье,
Лишь трубы городенские поют…

13

Ярослав и правнуки Всеслава!
Преклоните стяги! Бросьте меч!
Вы из древней выскочили славы,
Коль решили честью пренебречь.
Это вы раздорами и смутой
К нам на Русь поганых завели,
И с тех пор житья нам нет от лютой
Половецкой проклятой земли!

14

Шёл седьмой по счету век Троянов.
Князь могучий полоцкий Всеслав
Кинул жребий, в будущее глянув,
О своей любимой загадав.
Замышляя новую крамолу,
Он опору в Киеве нашёл
И примчался к древнему престолу,
И копьём ударил о престол.
Но не дрогнул старый княжий терем,
И Всеслав, повиснув в синей мгле,
Выскочил из Белгорода зверем —
Не жилец на киевской земле.
И, звеня секирами на славу,
Двери новгородские открыл,
И расшиб он славу Ярославу,
И с Дудуток через лес-дубраву
До Немиги волком проскочил.
А на речке, братья, на Немиге
Княжью честь в обиду не дают —
День и ночь снопы кладут на риге,
Не снопы, а головы кладут.
Не цепом — мечом своим булатным
В том краю молотит земледел,
И кладёт он жизнь на поле ратном,
Веет душу из кровавых тел.
Берега Немиги той проклятой
Почернели от кровавых трав —
Не добром засеял их оратай,
А костями русскими — Всеслав.

15

Тот Всеслав людей судом судил,
Города Всеслав князьям делил,
Сам всю ночь, как зверь, блуждал в тумане,
Вечер — в Киеве, до зорь — в Тмуторокани,
Словно волк, напав на верный путь,
Мог он Хорсу бег пересягнуть.

16

У Софии в Полоцке, бывало,
Позвонят к заутрене, а он
В Киеве, едва заря настала,
Колокольный слышит перезвон.
И хотя в его могучем теле
Обитала вещая душа,
Всё ж страданья князя одолели
И погиб он, местию дыша.
Так свершил он путь свой небывалый.
И сказал Боян ему тогда:
«Князь Всеслав! Ни мудрый, ни удалый
Не минуют божьего суда».

17

О, стонать тебе, земля родная,
Прежние годины вспоминая
И князей давно минувших лет!
Старого Владимира уж нет.
Был он храбр, и никакая сила
К Киеву б его не пригвоздила.
Кто же стяги древние хранит?
Эти — Рюрик носит, те — Давид,
Но не вместе их знамёна плещут,
Врозь поют их копия и блещут.

Часть третья

1

Над широким берегом Дуная,
Над великой Галицкой землёй
Плачет, из Путивля долетая,
Голос Ярославны молодой:
— Обернусь я, бедная, кукушкой,
По Дунаю-речке полечу
И рукав с бобровою опушкой,
Наклонясь, в Каяле омочу.
Улетят, развеются туманы,
Приоткроет очи Игорь-князь,
И утру кровавые я раны,
Над могучим телом наклонясь.
Далеко в Путивле, на забрале,
Лишь заря займётся поутру,
Ярославна, полная печали,
Как кукушка, кличет на юру:
— Что ты, Ветер, злобно повеваешь,
Что клубишь туманы у реки,
Стрелы половецкие вздымаешь,
Мечешь их на русские полки?
Чем тебе не любо на просторе
Высоко под облаком летать,
Корабли лелеять в синем море,
За кормою волны колыхать?
Ты же, стрелы вражеские сея,
Только смертью веешь с высоты.
Ах, зачем, зачем моё веселье
В ковылях навек развеял ты?
На заре в Путивле причитая,
Как кукушка раннею весной,
Ярославна кличет молодая,
На стене рыдая городской:
— Днепр мой славный! Каменные горы
В землях половецких ты пробил,
Святослава в дальние просторы
До полков Кобяковых носил.
Возлелей же князя, господине,
Сохрани на дальней стороне,
Чтоб забыла слёзы я отныне,
Чтобы жив вернулся он ко мне!
Далеко в Путивле, на забрале,
Лишь заря займётся поутру,
Ярославна, полная печали,
Как кукушка, кличет на юру:
— Солнце трижды светлое! С тобою
Каждому приветно и тепло.
Что ж ты войско князя удалое
Жаркими лучами обожгло?
И зачем в пустыне ты безводной
Под ударом грозных половчан
Жаждою стянуло лук походный,
Горем переполнило колчан?

2

И взыграло море. Сквозь туман
Вихрь промчался к северу родному —
Сам господь из половецких стран
Князю путь указывает к дому.
Уж погасли зори. Игорь спит.
Дремлет Игорь, но не засыпает.
Игорь к Дону мыслями летит
До Донца дорогу измеряет.
Вот уж полночь. Конь давно готов.
Кто свистит в тумане за рекою?
То Овлур. Его условный зов
Слышит князь, укрытый темнотою:
— Выходи, князь Игорь! — И едва
Смолк Овлур, как от ночного гула
Вздрогнула земля,
Зашумела трава,
Буйным ветром вежи всколыхнуло.
В горностая-белку обратясь,
К тростникам помчался Игорь-князь,

И поплыл, как гоголь по волне,
Полетел, как ветер, на коне.

Конь упал, и князь с коня долой,
Серым волком скачет он домой.

Словно сокол, вьётся в облака,
Увидав Донец издалека.

Без дорог летит и без путей,
Бьёт к обеду уток-лебедей.

Там, где Игорь соколом летит,
Там Овлур, как серый волк, бежит,

Все в росе от полуночных трав,
Борзых коней в беге надорвав.

3

Уж не каркнет ворон в поле,
Уж не крикнет галка там,
Не трещат сороки боле,
Только скачут по кустам.
Дятлы, Игоря встречая,
Стуком кажут путь к реке,
И, рассвет весёлый возвещая,
Соловьи ликуют вдалеке.

4

И, на волнах витязя лелея,
Рек Донец: — Велик ты, Игорь-князь!
Русским землям ты принёс веселье,
Из неволи к дому возвратясь.
— О, река! — ответил князь. — Немало
И тебе величья! В час ночной
Ты на волнах Игоря качала,
Берег свой серебряный устлала
Для него зелёною травой.
И когда дремал он под листвою,
Где царила сумрачная мгла,
Страж ему был гоголь над водою,
Чайка князя в небе стерегла.

5

А не всем рекам такая слава.
Вот Стугна, худой имея нрав,
Разлилась близ устья величаво,
Все ручьи соседние пожрав,
И закрыла Днепр от Ростислава,
И погиб в пучине Ростислав.
Плачет мать над тёмною рекою,
Кличет сына-юношу во мгле,
И цветы поникли, и с тоскою
Приклонилось дерево к земле.

6

Не сороки вО поле стрекочут,
Не вороны кличут у Донца —
Кони половецкие топочут,
Гзак с Кончаком ищут беглеца.
И сказал Кончаку старый Гзак:
— Если сокол улетает в терем,
Соколёнок попадёт впросак —
Золотой стрелой его подстрелим. —
И тогда сказал ему Кончак:
— Если сокол к терему стремится,
Соколёнок попадёт впросак —
Мы его опутаем девицей.
— Коль его опутаем девицей, —
Отвечал Кончаку старый Гзак, —
Он с девицей в терем свой умчится,
И начнёт нас бить любая птица
В половецком поле, хан Кончак!

7

И изрёк Боян, чем кончить речь
Песнотворцу князя Святослава:
— Тяжко, братья, голове без плеч,
Горько телу, коль оно безглаво. —
Мрак стоит над Русскою землёй:
Горько ей без Игоря одной.

8

Но восходит солнце в небеси —
Игорь-князь явился на Руси.

Вьются песни с дальнего Дуная,
Через море в Киев долетая.

По Боричеву восходит удалой
К Пирогощей богородице святой.

И страны рады,
И веселы грады.

Пели песню старым мы князьям,
Молодых настало время славить нам:

Слава князю Игорю,
Буй-тур Всеволоду,
Владимиру Игоревичу!

Слава всем, кто, не жалея сил,
За христиан полки поганых бил!

Здрав будь, князь, и вся дружина здрава!
Слава князям и дружине слава!
ан:
Год написания – Поход русского князя был совершен в 1185 году, год написания обычно отмечается этим же временем, иногда – несколько позже.
История создания – Загадочная история создания «Слова» имеет свою тайну: существует не одна версия его происхождения, главная в том, что «Слово» написал монах, бывший свидетелем событий. Ещё одна тайна “Слова…” в том, что произведение было найдено дворянином Мусиным – Пушкиным, знатоком и любителем древностей. 
Тема – Главной темой «Слова о полку Игореве» является патриотизм, именно на нём основан и сюжет произведения, и его основная мысль. И тема Родины, и природы, и героизма – всё это окрашено чувством патриотизма.
Композиция – Поэма начинается с вступления, в котором воспевается сказитель, прославляющий героев земли русской. Далее, поэма делится по частям: первая глава о походе Игоря, его поражении, о том, как князь оказывается в плену. Вторая часть – Святослав Всеволодович и его «золотое слово». Третья часть – плач Ярославны, и заключение – возвращение Игоря.
Жанр – Слово.
Направление – древнерусская литература.
ав:
Карамзин Н.М.
нз:
"Осень"
Веют осенние ветры
В мрачной дубраве;
С шумом на землю валятся
Желтые листья.

Поле и сад опустели;
Сетуют холмы;
Пение в рощах умолкло —
Скрылися птички.

Поздние гуси станицей
К югу стремятся,
Плавным полетом несяся
В горних пределах.

Вьются седые туманы
В тихой долине;
С дымом в деревне мешаясь,
К небу восходят.

Странник, стоящий на холме,
Взором унылым
Смотрит на бледную осень,
Томно вздыхая.

Странник печальный, утешься!
Вянет природа
Только на малое время;
Все оживится,

Все обновится весною;
С гордой улыбкой
Снова природа восстанет
В брачной одежде.

Смертный, ах! вянет навеки!
Старец весною
Чувствует хладную зиму
Ветхия жизни.
ан:
История создания –  Стихотворение было написано во время пребывания Карамзина в Женеве в 1789 году
Композиция –. Всё произведение проникнуто грустью и тоской. Композиция. Стихотворение состоит из 8 строф. В первых 7 четверостишиях автор описывает осеннюю природу, в последнем же он с горечью отмечает, что «Старец весною // Чувствует хладную зиму // Ветхия жизни».
Тема стихотворения – увядание природы, которое неизбежно наступает с приходом холодов. Идея – показать увядание человеческой жизни. 
Жанр –  элегия, литературное направление – сентиментализм.
Стихотворный размер - Стихотворение написано разностопным дактилем. Рифма в нём отсутствует: оно написано белыми стихами.

эпитеты: «мрачной», «седые», «унылым»;
олицетворения: «Сетуют холмы», «природа восстанет»;
слова, имеющие семантику «цвета»: «жёлтые», «седые», «бледную»;
глаголы движения: «валятся», «восходят», «стремятся»;
устаревшие формы слов: «несяся», «хладную», «ветхия»;
ассонанс: в строке «Веют осенние ветры» повторяются однотипные гласные звуки;
инверсия: «С шумом на землю валятся // Жёлтые листья»;
риторическое обращение: «Странник печальный, утешься!».
Лермонтов М.Ю.
Я жить хочу! Хочу печали…
ав:
Лермонтов М.Ю.
нз:
"Смерть Поэта"
Отмщенье, государь, отмщенье!
Паду к ногам твоим:
Будь справедлив и накажи убийцу,
Чтоб казнь его в позднейшие века
Твой правый суд потомству возвестила,
Чтоб видели злодеи в ней пример.

Погиб поэт! — невольник чести —
Пал, оклеветанный молвой,
С свинцом в груди и жаждой мести,
Поникнув гордой головой!..
Не вынесла душа поэта
Позора мелочных обид,
Восстал он против мнений света
Один, как прежде… и убит!
Убит!.. К чему теперь рыданья,
Пустых похвал ненужный хор
И жалкий лепет оправданья?
Судьбы свершился приговор!
Не вы ль сперва так злобно гнали
Его свободный, смелый дар
И для потехи раздували
Чуть затаившийся пожар?
Что ж? веселитесь… Он мучений
Последних вынести не мог:
Угас, как светоч, дивный гений,
Увял торжественный венок.

Его убийца хладнокровно
Навел удар… спасенья нет:
Пустое сердце бьется ровно,
В руке не дрогнул пистолет.
И что за диво?.. издалека,
Подобный сотням беглецов,
На ловлю счастья и чинов
Заброшен к нам по воле рока;
Смеясь, он дерзко презирал
Земли чужой язык и нравы;
Не мог щадить он нашей славы;
Не мог понять в сей миг кровавый,
На что он руку поднимал!..

И он убит — и взят могилой,
Как тот певец, неведомый, но милый,
Добыча ревности глухой,
Воспетый им с такою чудной силой,
Сраженный, как и он, безжалостной рукой.

Зачем от мирных нег и дружбы простодушной
Вступил он в этот свет завистливый и душный
Для сердца вольного и пламенных страстей?
Зачем он руку дал клеветникам ничтожным,
Зачем поверил он словам и ласкам ложным,
Он, с юных лет постигнувший людей?..

И прежний сняв венок — они венец терновый,
Увитый лаврами, надели на него:
Но иглы тайные сурово
Язвили славное чело;
Отравлены его последние мгновенья
Коварным шепотом насмешливых невежд,
И умер он — с напрасной жаждой мщенья,
С досадой тайною обманутых надежд.
Замолкли звуки чудных песен,
Не раздаваться им опять:
Приют певца угрюм и тесен,
И на устах его печать.

А вы, надменные потомки
Известной подлостью прославленных отцов,
Пятою рабскою поправшие обломки
Игрою счастия обиженных родов!
Вы, жадною толпой стоящие у трона,
Свободы, Гения и Славы палачи!
Таитесь вы под сению закона,
Пред вами суд и правда — всё молчи!..
Но есть и божий суд, наперсники разврата!
Есть грозный суд: он ждет;
Он не доступен звону злата,
И мысли, и дела он знает наперед.
Тогда напрасно вы прибегнете к злословью:
Оно вам не поможет вновь,
И вы не смоете всей вашей черной кровью
Поэта праведную кровь!
ан:
История создания – 1837 год, написано на смерть Александра Сергеевича Пушкина.
Тема – гибель великого поэта.
Композиция – написано в форме лирического монолога, совмещает разные по размеру и ритму строфы, объединённые общей идеей.
Жанр – Литературоведы по-разному определяют жанр этого произведения: некоторые определяют как политическая ода, другие считают, что это совмещение элегии и сатиры (эпиграммы), третьи относят к лиро-эпическому жанру. 
Стихотворный размер – первая часть – четырёхстопный ямб, вторая – разностопный: пяти-, шестистопный ямб.
Метафоры – “звон злата”,”увял торжественный венок”, “ловля счастья и чинов”, “взят могилой”, “печать на устах”.
Эпитеты – “свободный смелый дар“, “дивный гений”, “кровавый миг”, “глухая ревность”, “пламенные страсти”, “ничтожные клеветники”, “пустое сердце”, “грозный суд”, “чёрная кровь”.
Метонимия – “с свинцом в груди“.
нз:
"Парус"
Белеет парус одинокой
В тумане моря голубом!..
Что ищет он в стране далекой?
Что кинул он в краю родном?..

Играют волны — ветер свищет,
И мачта гнется и скрыпит…
Увы! он счастия не ищет
И не от счастия бежит!

Под ним струя светлей лазури,
Над ним луч солнца золотой…
А он, мятежный, просит бури,
Как будто в бурях есть покой!
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1832 году на берегу Невы в Петербурге.
Тема – одиночество, неизвестность, душевный мятеж.
Композиция – три четверостишия, объединённых морскими пейзажами и душевными переживаниями лирического героя. “Действие” следует за философскими мыслями внутреннего монолога.
Жанр – лирическое стихотворение. Образец романтического стиля в поэзии.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – “ветер свищет”.
Эпитеты – “мятежный парус”, “луч золотой”, “тумане голубом”, “парус одинокий”. 
Оксюморон – “как будто в бурях есть покой”.
Олицетворения – “парус бежит”, “волны играют”.
нз:
"И скучно, и грустно"
И скучно и грустно, и некому руку подать
В минуту душевной невзгоды…
Желанья!.. Что пользы напрасно и вечно желать?..
А годы проходят — все лучшие годы!

Любить… Но кого же?.. На время — не стоит труда,
А вечно любить невозможно.
В себя ли заглянешь? — там прошлого нет и следа:
И радость, и муки, и всё там ничтожно…

Что страсти? — ведь рано иль поздно их сладкий недуг
Исчезнет при слове рассудка;
И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, –
Такая пустая и глупая шутка…
ан:
История создания – было написано в 1840 г., когда 27-летний Лермонтов переживал кризис в карьере и личной жизни. 
Тема стихотворения – одиночество, раздумья над сущностью человеческой жизни.
Композиция – Произведение являет собой монолог лирического героя, который по смыслу можно разделить на три части. Это мысли о желаниях, любви и страсти. В завершении автор подаёт лаконичный вывод. Формально стихотворение состоит из трёх катренов, что соответствует содержанию. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – трёх- четырёх- и пятистопный амфибрахий, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «минута душевной невзгоды», «вечно желать», «годы проходят», «их сладкий недуг исчезнет при слове рассудка».
Эпитеты – «лучшие годы», «и радость, и муки, и всё там ничтожно».
нз:
"Дума"
Печально я гляжу на наше поколенье!
Его грядущее — иль пусто, иль темно,
Меж тем, под бременем познанья и сомненья,
В бездействии состарится оно.
Богаты мы, едва из колыбели,
Ошибками отцов и поздним их умом,
И жизнь уж нас томит, как ровный путь без цели,
Как пир на празднике чужом.

К добру и злу постыдно равнодушны,
В начале поприща мы вянем без борьбы;
Перед опасностью позорно малодушны
И перед властию — презренные рабы.
Так тощий плод, до времени созрелый,
Ни вкуса нашего не радуя, ни глаз,
Висит между цветов, пришлец осиротелый,
И час их красоты — его паденья час!

Мы иссушили ум наукою бесплодной,
Тая завистливо от ближних и друзей
Надежды лучшие и голос благородный
Неверием осмеянных страстей.
Едва касались мы до чаши наслажденья,
Но юных сил мы тем не сберегли;
Из каждой радости, бояся пресыщенья,
Мы лучший сок навеки извлекли.

Мечты поэзии, создания искусства
Восторгом сладостным наш ум не шевелят;
Мы жадно бережем в груди остаток чувства —
Зарытый скупостью и бесполезный клад.
И ненавидим мы, и любим мы случайно,
Ничем не жертвуя ни злобе, ни любви,
И царствует в душе какой-то холод тайный,
Когда огонь кипит в крови.
И предков скучны нам роскошные забавы,
Их добросовестный, ребяческий разврат;
И к гробу мы спешим без счастья и без славы,
Глядя насмешливо назад.

Толпой угрюмою и скоро позабытой
Над миром мы пройдем без шума и следа,
Не бросивши векам ни мысли плодовитой,
Ни гением начатого труда.
И прах наш, с строгостью судьи и гражданина,
Потомок оскорбит презрительным стихом,
Насмешкой горькою обманутого сына
Над промотавшимся отцом.
ан:
История создания – написано в 1838 году в период общения с бывшим декабристом на Кавказе.
Тема – тема потерянного поколения, бессмысленного существования дворянства.
Композиция – пять строф с ослабленной структурной, но сильной тематической связью.
Жанр – дума, стихотворение с философским и гражданским пафосом, есть черты элегии, сатиры, эпиграммы.
Стихотворный размер – в основном шестистопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – “огонь кипит в крови”, “мы вянем без борьбы”, “иссушили ум”, “чаша наслаждения”.
Эпитеты – “презренные рабы”, “поздний ум”, “тощий плод”, “бесплодная наука”, “осмеянные страсти”, “сладостный восторг”, “бесполезный клад”, “тайный холод”, “роскошные забавы”, “угрюмая толпа”, “презрительный стих”.
Метонимия – “богаты мы едва из колыбели”, “и к гробу мы спешим”.
Сравнение – “жизнь томит, как ровный путь без цели”, “как пир на празднике чужом”.
Оксюморон – “добросовестный, ребяческий разврат”.
нз:
"Поэт (1838)"
Отделкой золотой блистает мой кинжал;
Клинок надежный, без порока;
Булат его хранит таинственный закал —
Наследье бранного востока.

Наезднику в горах служил он много лет,
Не зная платы за услугу;
Не по одной груди провел он страшный след
И не одну прорвал кольчугу.

Забавы он делил послушнее раба,
Звенел в ответ речам обидным.
В те дни была б ему богатая резьба
Нарядом чуждым и постыдным.

Он взят за Тереком отважным казаком
На хладном трупе господина,
И долго он лежал заброшенный потом
В походной лавке армянина.

Теперь родных ножон, избитых на войне,
Лишен героя спутник бедный,
Игрушкой золотой он блещет на стене —
Увы, бесславный и безвредный!

Никто привычною, заботливой рукой
Его не чистит, не ласкает,
И надписи его, молясь перед зарей,
Никто с усердьем не читает…

В наш век изнеженный не так ли ты, поэт,
Свое утратил назначенье,
На злато променяв ту власть, которой свет
Внимал в немом благоговенье?

Бывало, мерный звук твоих могучих слов
Воспламенял бойца для битвы,
Он нужен был толпе, как чаша для пиров,
Как фимиам в часы молитвы.

Твой стих, как божий дух, носился над толпой;
И, отзыв мыслей благородных,
Звучал, как колокол на башне вечевой,
Во дни торжеств и бед народных.

Но скучен нам простой и гордый твой язык,
Нас тешат блёстки и обманы;
Как ветхая краса, наш ветхий мир привык
Морщины прятать под румяны…

Проснешься ль ты опять, осмеянный пророк?
Иль никогда, на голос мщенья
Из золотых ножон не вырвешь свой клинок,
Покрытый ржавчиной презренья?..
ан:
История создания – написано в 1838 году. Поэт продолжает тему предназначения поэта, гибель Пушкина всё ещё сказывается на его творчестве.
Тема – тема поэта и поэзии, гражданская лирика.
Композиция – Стихотворение делится на две структурные части: повествование о кинжале и обращение к поэту. Состоит из 11 строф.
Жанр – элегия с чертами сатиры.
Стихотворный размер – четырёх- и шестистопный ямб.
Метафоры – “наследье бранного востока”, “покрытый ржавчиной презренья”.
Эпитеты – “таинственный закал”, “надёжный клинок”, “бесславная игрушка”, “хладный труп”, “могучие слова”, “изнеженный век”, “ветхая краса”, “осмеянный пророк”.
Синекдоха – “воспламенял бойца для битвы”, “не так ли ты, поэт, своё утратил назначенье”.
Сравнение – “стих, как божий дух…, как колокол…”, игрушкой золотой (кинжал) он блещет на стене”, “Как ветхая краса, наш ветхий мир привык морщины прятать под румяны”, “звук(стихи)… как чаша для пиров, как фимиам в часы молитвы”.

нз:
"Родина"
Люблю отчизну я, но странною любовью!
     Не победит ее рассудок мой.
          Ни слава, купленная кровью,
Ни полный гордого доверия покой,
Ни темной старины заветные преданья
Не шевелят во мне отрадного мечтанья,
     Но я люблю — за что, не знаю сам —
     Ее степей холодное молчанье,
     Ее лесов безбрежных колыханье,
Разливы рек ее, подобные морям;
Проселочным путем люблю скакать в телеге
И, взором медленным пронзая ночи тень,
Встречать по сторонам, вздыхая о ночлеге,
Дрожащие огни печальных деревень.
          Люблю дымок спаленной жнивы,
          В степи ночующий обоз
          И на холме средь желтой нивы
          Чету белеющих берез.
          С отрадой, многим незнакомой,
          Я вижу полное гумно,
          Избу, покрытую соломой,
          С резными ставнями окно;
          И в праздник, вечером росистым,
          Смотреть до полночи готов
          На пляску с топаньем и свистом
          Под говор пьяных мужичков.
ан:
История создания – стихотворение написано как признание в любви Родине в 1841 году, за несколько месяцев до гибели поэта.
Тема – любовь к родине, истинный патриотизм.
Композиция – две строфы разного объёма, содержащие философские размышления и признание в любви к родине.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – шестистопный ямб, переходящий в пяти- и четырёхстопный с перекрёстной рифмовкой (в произведении есть и парный и кольцевой способ рифмовки). Преобладает женская рифма.
Метафоры – “слава, купленная кровью”, “степей холодное молчанье”, “лесов безбрежных колыханье”, “чета берёз“.
Эпитеты – “тёмная старина”, “заветные преданья”, “отрадное мечтание”, “холодное молчание”, “печальные деревни”, “безбрежные леса”, “росистый вечер”.
Сравнение – “разливы рек её, подобные морям”.
нз:
"Пророк (1841)"
С тех пор как вечный судия
Мне дал всеведенье пророка,
В очах людей читаю я
Страницы злобы и порока.Провозглашать я стал любви
И правды чистые ученья:
В меня все ближние мои
Бросали бешено каменья.Посыпал пеплом я главу,
Из городов бежал я нищий,
И вот в пустыне я живу,
Как птицы, даром божьей пищи; Завет предвечного храня,
Мне тварь покорна там земная;
И звезды слушают меня,
Лучами радостно играя.Когда же через шумный град
Я пробираюсь торопливо,
То старцы детям говорят
С улыбкою самолюбивой: «Смотрите: вот пример для вас!
Он горд был, не ужился с нами:
Глупец, хотел уверить нас,
Что бог гласит его устами! Смотрите ж, дети, на него:
Как он угрюм, и худ, и бледен!
Смотрите, как он наг и беден,
Как презирают все его!»
ан:
История создания – написано в последний год жизни Лермонтова (между маем и июлем 1841 года).
Тема – участь поэта быть непонятым, толпа и поэт.
Композиция – эта лирическая исповедь написана от первого лица, состоит из 7 строф.
Жанр – лирическое стихотворение-исповедь. В нём подытожена тема поэта и толпы, чётко прослеживаются библейские мотивы.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – “страницы злобы и порока”, “читать в очах”.
Эпитеты – “божья пища”, “вечный судия”, “самолюбивая улыбка”, “шумный град”.
Перифраза – “вечный судия”, “предвечный”.
нз:
"Нет, не тебя так пылко я люблю…"
Нет, не тебя так пылко я люблю,
Не для меня красы твоей блистанье;
Люблю в тебе я прошлое страданье
И молодость погибшую мою.

Когда порой я на тебя смотрю,
В твои глаза вникая долгим взором:
Таинственным я занят разговором,
Но не с тобой я сердцем говорю.

Я говорю с подругой юных дней,
В твоих чертах ищу черты другие,
В устах живых уста давно немые,
В глазах огонь угаснувших очей.
ан:
История создания – Произведение было написано летом 1841 г. К кому обращено стихотворение, окончательно не установлено. Возможно, адресат его Екатерина Быховец.
Тема стихотворения – Любовь, которая хранится в сердце с юных лет.
Композиция – Это целостный монолог-откровение лирического героя. Формально он состоит из трёх строф. 
Жанр – элегия, послание.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка кольцевая АВВА.
Метафоры – «красы блистанье», «люблю прошлое страданье… люблю молодость мою», « сердцем говорю», «огонь очей».
Эпитеты – «пылко люблю», «прошлое страданье», «угаснувшие очи», «таинственный» разговор.
нз:
"Нет, я не Байрон…"
Нет, я не Байрон, я другой,
Еще неведомый избранник,
Как он гонимый миром странник,
Но только с русскою душой.
Я раньше начал, кончу ране,
Мой ум не много совершит;
В душе моей, как в океане,
Надежд разбитых груз лежит.
Кто может, океан угрюмый,
Твои изведать тайны? Кто
Толпе мои расскажет думы?
Я — или бог — или никто!
ан:
История создания – произведение поэт написал накануне своего 18-летия в 1832 году, впервые оно было опубликовано в журнале «Библиотека для чтения» за 1845 г.
Тема стихотворения – внутренний мир романтического героя.
Композиция – Стихотворение написано в форме монолога лирического героя, который можно разделить на части: сравнение с Байроном, рассказ лирического героя о своей душе. Произведение не делится на строфы. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, в стихотворении использована перекрёстная АВАВ и кольцевая АВВА рифмовка.
Метафоры – «гонимый миром странник», «мой ум немного совершит», «в душе моей… надежд разбитых груз лежит», «океан угрюмый».
Эпитеты – «неведомый избранник», «русская душа».
Сравнения – «в душе моей, как в океане».
нз:
"Молитва (1837)"
Я, матерь божия, ныне с молитвою
Пред твоим образом, ярким сиянием,
Не о спасении, не перед битвою,
Не с благодарностью иль покаянием,
Не за свою молю душу пустынную,
За душу странника в свете безродного;
Но я вручить хочу деву невинную
Теплой заступнице мира холодного.
Окружи счастием душу достойную;
Дай ей сопутников, полных внимания,
Молодость светлую, старость покойную,
Сердцу незлобному мир упования.
Срок ли приблизится часу прощальному
В утро ли шумное, в ночь ли безгласную.
Ты восприять пошли к ложу печальному
Лучшего ангела душу прекрасную. Возможно, что стихотворение было написано перед отъездом Лермонтова на Кавказ, в ссылку. Высказывалось предположение, что адресат стихотворения — В.А. Лопухина.
ан:
История создания – стихотворение написано в период знакомства Лермонтова с княгиней Щербатовой, которая оказала существенное влияние на его взгляды, литературные и духовные. 
Тема – сила и роль молитвы в жизни человека.
Композиция – три строфы, объединённые лирическим монологом героя.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёх- и четырёхстопный ямб, рифмовка перекрёстная, рифма мужская чередуется с дактилической.
Метафоры – “сила слов”, “теснится грусть”, “дышит святая прелесть”.
Эпитеты – “сила благодатная”, “слов живых”, “молитва чудная”, “святая прелесть”.
нз:
"Я жить хочу! Хочу печали…"
Я жить хочу! Хочу печали
Любви и счастию назло;
Они мой ум избаловали
И слишком сгладили чело.
Пора, пора насмешкам света
Прогнать спокойствия туман;
Что без страданий жизнь поэта?
И что без бури океан?
Он хочет жить ценою муки,
Ценой томительных забот.
Он покупает неба звуки,
Он даром славы не берет.
ан:
История создания – Лермонтову Михаилу Юрьевичу принадлежит стихотворение «Я жить хочу. Хочу печали». Поэт написал шедевр в 1832 году.
Композиция –. Условно выделяют 2 части: в первой поэт говорит о желании, а во второй – демонстрирует видение мира. При этом все 12 строк написаны в одну строфу. Это создаёт некую целостность стихотворного полотна.
Тема стихотворения – Поэт в стихотворном произведении ищет своё место в жизни. И это закономерно, потому что Михаил всегда был в поиске. Он сравнивает поэта без страданий с океаном, в котором нет бурь.
Жанр – Стихотворение является образцом философской лирики. Поэт делится с читателями своим эмоциональным состоянием, рассуждает о жизни.
Стихотворный размер - Ритм стиха – классический четырехстопный ямб. Рифма перекрестная с чередованием мужских и женских рифм.
Эпитеты
Заботы в творчестве поэта «томительны», что является отражением взглядов на жизнь Михаила Юрьевича. Эпитетов немного, но они употреблены к месту.
Олицетворение
«Любви и счастию назло» – олицетворение, которое показывает внутренний мир героя. Лермонтова не просто так звали «ночным светилом»: он умел писать мрачно, но красиво.
Метафоры
«Мой ум избаловали» – метафора, которая показывает мысли лирического героя. Лермонтов избирателен в тропах. Он мастерски выбирает слова.

нз:
"Есть речи — значенье…"
Есть речи — значенье
Темно иль ничтожно,
Но им без волненья
Внимать невозможно.

Как полны их звуки
Безумством желанья!
В них слёзы разлуки,
В них трепет свиданья.

Не встретит ответа
Средь шума мирского
Из пламя и света
Рождённое слово;

Но в храме, средь боя
И где я ни буду,
Услышав, его я
Узнаю повсюду.

Не кончив молитвы,
На звук тот отвечу,
И брошусь из битвы
Ему я навстречу.
ан:
История создания – Для Михаила Юрьевича Лермонтова было важно передавать эмоции лирического героя. Поэт в 1838 году создал шедевр под названием «Есть речи – значенье…»

Композиция –. Первые 3 четверостишия описывают состояние души лирического героя. Оставшиеся 2 катрена являются противопоставлением первой части.
Тема стихотворения – Казалось бы, поэт явно пишет о любви. Однако в стихотворном произведении больше чувствуется благодарность Лермонтова своей любимой за то, что она его поддерживала в непростые дни жизни великого поэта.

Жанр – Стихотворение относится к любовной лирики Лермонтова. Однако нельзя забывать о том, что произведение наполнено философией. Нельзя судить о данном шедевре однобоко.
Стихотворный размер - Двустопный амфибрахий
Эпитеты
Шум у поэта мирской, что является не только эпитетом, но и инверсией.
Олицетворение
Слово в стихотворении «не встретит ответа. Это олицетворение.
Метафоры
Поэт не использует много метафор. Из них стоит выделить троп «из пламя и света рожденное слово», обладающее особой образностью.

нз:
"Расстались мы, но твой портрет"
Расстались мы; но твой портрет
Я на груди моей храню:
Как бледный призрак лучших лет,
Он душу радует мою.
И новым преданный страстям,
Я разлюбить его не мог:
Так храм оставленный — всё храм,
Кумир поверженный — всё бог! 1837 г. К истории этого стихотворения непосредственное отношение имеет рассказ Е.А. Сушковой о ее разговоре с Лермонтовым на одном из танцевальных вечеров в 1834 или 1835 г., где М.Л. Яковлев исполнял романс А.А. Алябьева на пушкинский текст «Я вас любил, любовь еще, быть может». Лермонтову нравились эти стихи, хотя не безусловно; он предпочитал им элегию Баратынского «Уверение» («Нет, обманула вас молва»). «Вам, Михаил Юрьевич, нечего завидовать этим стихам, — отвечала Сушкова, — вы еще лучше выразились:
Так храм оставленный — всё храм,
Кумир поверженный — всё бог!
 — Вы помните мои стихи, вы сохранили их? Ради бога, отдайте мне их, я некоторые забыл, я переделаю их получше и вам же посвящу.
 — Нет, ни за что не отдам, я их предпочитаю какими они есть, с их ошибками, но с свежестью чувства; они, точно, не полны, но если вы их переделаете, они утратят свою неподдельность, оттого-то я и дорожу вашими первыми опытами.Он настаивал, я защищала свое добро — и отстояла» (Сушкова, с. 176).
В рассказе Сушковой речь идет о стихотворении «Я не люблю тебя; страстей», довольно близком по лирической ситуации к упомянутым стихотворениям Баратынского и Пушкина. Стихотворение «Расстались мы; но твой портрет» возникает на основе его переработки, — об этом своем намерении Лермонтов и рассказывал Сушковой незадолго до создания стихотворения.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1837 году и опубликовано в 1840 году в сборнике «Стихотворения». Посвящено Екатерине Сушковой, чувства к которой поэт пронес через всю жизнь.
Тема стихотворения – Неугасшая любовь к возлюбленной.
Композиция – Стихотворение состоит из двух частей, по одной строфе в каждой. Первая часть – признание лирического героя в любви к девушке, чей портрет он носит на груди, вторая часть – герой пытается забыть старую любовь, но новые страсти не наполняют его душу радостью и светом.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырехстопный ямб с применением мужской рифмы. Рифмовка перекрёстная.
Метафоры – «портрет… душу радует мою».
Эпитеты – «кумир поверженный», «храм оставленный», «новым страстям».
Сравнения – «кумир поверженный – все бог», «как бледный призрак».
нз:
"Нищий"
У врат обители святой
Стоял просящий подаянья
Бедняк иссохший, чуть живой
От глада, жажды и страданья.

Куска лишь хлеба он просил,
И взор являл живую муку,
И кто-то камень положил
В его протянутую руку.

Так я молил твоей любви
С слезами горькими, с тоскою;
Так чувства лучшие мои
Обмануты навек тобою!
ан:
История создания – написано в 1830 году, посвящено Екатерине Сушковой, которую любил молодой поэт.
Тема – людская чёрствость, равнодушие, злость и непонимание.
Композиция – три строфы с чётким разделением лирического сюжета.
Жанр – лирическое стихотворение с чертами притчи и элегии.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – “живая мука”.
Эпитеты – “бедняк иссохший”, “чувства лучшие”, “горькими слезами”. 
Антитеза – “хлеб” и “камень”.
нз:
"Предсказанье"
Настанет год, России черный год,
Когда царей корона упадет;
Забудет чернь к ним прежнюю любовь,
И пища многих будет смерть и кровь;
Когда детей, когда невинных жен
Низвергнутый не защитит закон;
Когда чума от смрадных, мертвых тел
Начнет бродить среди печальных сел,
Чтобы платком из хижин вызывать,
И станет глад сей бедный край терзать;
И зарево окрасит волны рек:
В тот день явится мощный человек,
И ты его узнаешь — и поймешь,
Зачем в руке его булатный нож;
И горе для тебя! — твой плач, твой стон
Ему тогда покажется смешон;
И будет все ужасно, мрачно в нем,
Как плащ его с возвышенным челом.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1830 году.
Тема стихотворения – Мрачное предсказание гибели самодержавия в России.
Композиция – Стихотворение состоит из двух частей: в первой части автор описывает страшные события, связанные с гибелью самодержавия, во второй – описывает пугающий образ человека, который станет виновником всех изменений.
Жанр – Элегия.
Стихотворный размер – Пятистопный ямб с парной рифмой.
Метафоры – «чёрный год».
Эпитеты – «смрадных тел», «чёрный год», «печальные сёла».
Олицетворения – «чума начнет бродить среди печальных сел…», «станет глад сей бедный край терзать».
нз:
"Когда волнуется желтеющая нива…"
Когда волнуется желтеющая нива
И свежий лес шумит при звуке ветерка,
И прячется в саду малиновая слива
Под тенью сладостной зеленого листка;
Когда росой обрызганный душистой,
Румяным вечером иль утра в час златой,
Из-под куста мне ландыш серебристый
Приветливо кивает головой;
Когда студеный ключ играет по оврагу
И, погружая мысль в какой-то смутный сон,
Лепечет мне таинственную сагу
Про мирный край, откуда мчится он, –
Тогда смиряется души моей тревога,
Тогда расходятся морщины на челе, –
И счастье я могу постигнуть на земле,
И в небесах я вижу бога… 
Написано в феврале 1837 г., когда поэт находился в заключении.
ан:
История создания – написано в петербуржской тюрьме в 1837 году. Опубликовано в 1840 году.
Тема – связь природы с духовным становлением человека.
Композиция – период, состоящий из 4 строф. Три строфы – описание природы глазами лирического героя, последняя строфа – философское размышление.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – шестистопный ямб с перекрёстной рифмовкой, в последней строфе – рифмовка кольцевая.
Эпитеты – свежий лес”, “сладостная тень”, “малиновая слива”, “смутный сон”, “таинственная сага”, “студёный ключ”, “душистая роса”, “румяный вечер”, “серебристый ландыш”, “златой час”, “мирный край”.
Олицетворение – “нива волнуется”, “слива прячется”, “ландыш кивает головой”, “ключ играет и лепечет”.
нз:
"Молитва (1839)"
В минуту жизни трудную
Теснится ль в сердце грусть,
Одну молитву чудную
Твержу я наизусть.

Есть сила благодатная
В созвучьи слов живых,
И дышит непонятная,
Святая прелесть в них.

С души как бремя скатится,
Сомненье далеко —
И верится, и плачется,
И так легко, легко…
ан:
История создания – стихотворение написано в период знакомства Лермонтова с княгиней Щербатовой, которая оказала существенное влияние на его взгляды, литературные и духовные. 
Тема – сила и роль молитвы в жизни человека.
Композиция – три строфы, объединённые лирическим монологом героя.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёх- и четырёхстопный ямб, рифмовка перекрёстная, рифма мужская чередуется с дактилической.
Метафоры – “сила слов”, “теснится грусть”, “дышит святая прелесть”.
Эпитеты – “сила благодатная”, “слов живых”, “молитва чудная”, “святая прелесть”.
ав:
Ломоносов М.В.
нз:
"Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния"
Лице свое скрывает день:
Поля покрыла мрачна ночь;
Взошла на горы чорна тень;
Лучи от нас склонились прочь;
Открылась бездна, звезд полна;
Звездам числа нет, бездне дна.

Песчинка как в морских волнах,
Как мала искра в вечном льде,
Как в сильном вихре тонкой прах,
В свирепом как перо огне,
Так я, в сей бездне углублен,
Теряюсь, мысльми утомлен!

Уста премудрых нам гласят:
Там разных множество светов;
Несчетны солнца там горят,
Народы там и круг веков:
Для общей славы Божества
Там равна сила естества.

Но где ж, натура, твой закон?
С полночных стран встает заря!
Не солнце ль ставит там свой трон?
Не льдисты ль мещут огнь моря?
Се хладный пламень нас покрыл!
Се в ночь на землю день вступил!

О вы, которых быстрый зрак
Пронзает в книгу вечных прав,
Которым малый вещи знак
Являет естества устав,
Вы знаете пути планет;
Скажите, что наш ум мятет?

Что зыблет ясный ночью луч?
Что тонкий пламень в твердь разит?
Как молния без грозных туч
Стремится от земли в зенит?
Как может быть, чтоб мерзлый пар
Среди зимы рождал пожар?

Там спорит жирна мгла с водой;
Иль солнечны лучи блестят,
Склонясь сквозь воздух к нам густой;
Иль тучных гор верхи горят;
Иль в море дуть престал зефир,
И гладки волны бьют в эфир.

Сомнений полон ваш ответ
О том, что окрест ближних мест.
Скажите ж, коль пространен свет?
И что малейших дале звезд?
Несведом тварей вам конец?
Кто ж знает, коль велик Творец?
ан:

История создания – Стихотворный текст был создан автором в середине 18-го столетия, когда наука только начинала свое бурное развитие, а просвещение постепенно завоевывало умы человечества. Анализ «Вечернего размышления о Божием величестве» необходимо проводить именно в сопоставлении с особенностями эпохи. Поэты и мыслители той поры считали, что через печатное слово можно донести идеи просвещения, ценности научного познания до миллионов читателей. Вот почему в оде, торжественном жанре, призванном прославлять героическое событие, подвиг или монарха, Ломоносов обращается к интересному, прекрасному, но все же довольно обычному явлению – северному сиянию.
Композиция –. С первых строк Ломоносов рисует нам наступление ночи в природе: тьма постепенно захватывает поля, горы, солнце скрывается с горизонта. Образ неба рисуется автором с восхищением, он любуется загадочной вселенной, которая еще не открыла человеку все свои тайны. Не зря поэт сравнивает небо с бездонной бездной, полной звезд.
Сравнение исследователя с песчинкой, которая бесконечно мала. Лирический герой оды формулирует вопросы, которые волнуют его разум.
Пересказ гипотез прошлых лет, в которых поэт не видит рационального зерна, и спор с ними. Ломоносов призывает не относиться со святой верой ко всему, о чем пишут религиозные труды прошлого, необходимо стремиться к научному открытию и познанию мира.
Наконец, поэт вступает в полемику со своими невидимыми оппонентами, в стихотворной форме доказывая несостоятельность их аргументов.
Завершается поэтический текст риторическим вопросом.
Тема стихотворения – Ода прославляет природу, которая в сознании поэта предстает великим творцом.
Жанр – ода
Стихотворный размер – ямб
. Довольно часто поэт использует такие формы:
Усеченные прилагательные (мрачна, черна, мала, жирна).
Особые формы существительных (мысльми, огнь, лице).
Устаревшую лексику (уста, натура (природа), хладный, окрест).
нз:
"Ода на день восшествия на Всероссийский престол Императрицы"

На верьх Парнасских гор прекрасный
Стремится мысленный мой взор,
Где воды протекают ясны
И прохлаждают Муз собор.
Меня не жажда струй прозрачных,
Но шум приятный в рощах злачных
Поспешно радостна влечет.
Там холмы и древа взывают
И громким гласом возвышают
До самых звезд Елисавет.

И се уже рукой багряной
Врата отверзла в мир заря,
От ризы сыплет свет румяный
В поля, в леса, во град, в моря,
Велит ночным лучам склониться
Пред светлым днем, и в тверди скрыться
И тем почтить его приход.
Он блеск и радость изливает
И в красны лики созывает
Спасенный днесь российский род.

Взирая на дела Петровы,
На град, на флот и на полки
И купно на свои оковы,
На сильну власть чужой руки,
Россия ревностно вздыхала
И сердцем всякий час взывала
К тебе, защитнице своей:
«Избавь, низвергни наше бремя,
Воздвигни нам Петрово племя,
Утешь, утешь твоих людей,

Покрой отечески законы,
Полки противных отжени
И святости твоей короны
Чужим коснуться возбрани;
От церькви отврати налоги:
Тебя монарши ждут чертоги,
Порфира, скипетр и престол;
Всевышний пойдет пред тобою
И крепкою тебя рукою
От страшных всех защитит зол.

Какую чувствует премену
Желанием вперенный дух?
Се мысль, внезапно восхищенну,
Веселый ободряет слух!
Уже со многими народы
Гласит эфир, земля и воды,
И камни вопиют теперь:
«К нам щедро небо преклонилось,
И счастье наше обновилось:
На трон взошла Петрова дщерь».

О утра час благословенный,
Дражайший нам златых веков!
О вестник счастья, вожделенный
Для нас и будущих родов!
Ты коль велику дал отраду,
Когда открыл Петрову граду
Избавльшия богини зрак!
Мы в скорбной темноте заснули,
Не в радости от сна вспрянули,
Как ты нощный рассыпал мрак.

Уже народ наш оскорбленный
В печальнейшей нощи сидел.
Но Бог, смотря в концы вселенны,
В полночный край свой взор возвел,
Взглянул в Россию кротким оком
И, видя в мраке ту глубоком,
Со властью рек: «Да будет свет».
И бысть! О твари обладатель!
Ты паки света нам создатель,
Что взвел на трон Елисавет.

О день блаженный, день, избранный
Для счастия полночных стран!
Тобой сугубо осиянный
Восток и льдистый Океан
Свои колена преклоняют
И жертву ныне возжигают
У сер дну в радостных сердцах
Пред солнцем, на земли светящим,
Что нам, в печальной тьме сидящим,
Проливши свет, отгнало страх.

Нам в оном ужасе казалось,
Что море в ярости своей
С пределами небес сражалось,
Земля стенала от зыбей,
Что вихри в вихри ударялись,
И тучи с тучами спирались,
И устремлялся гром на гром
И что надуты вод громады
Текли покрыть пространны грады,
Сравнять хребты гор с влажным дном.

Я духом зрю минувше время:
Там грозный злится исполин
Рассыпать земнородных племя
И разрушить натуры чин!
Он ревом бездну возмущает,
Лесисты с мест бугры хватает
И в твердь сквозь облака разит.
Как Этна в ярости дымится,
Так мгла из челюстей курится
И помрачает солнца вид.

Но, о прекрасная планета,
Любезное светило дней!
Ты ныне, чрез пределы света
Простерши блеск твоих лучей,
Спасенный север освещаешь
И к нам веселый вид склоняешь,
Взирая на Елисавет
И купно на ее доброты:
От ней текут на всех щедроты,
Как твой повсюду ясный свет.

О вы, недремлющие очи,
Стрегущие небесный град!
Вы, бодрствуя во время ночи,
Когда покоясь смертны спят,
Взираете сквозь тень густую
На целу широту земную.
Но чаю, что вы в оный час,
Впротив естественному чину,
Петрову зрели дщерь едину,
Когда пошла избавить нас.

Сладка плодам во время зною
Прохлада влажный росы,
И сон под тенью древ густою
Приятен в жаркие часы;
Но вящу радость ощущает
Мой дух, когда воспоминает
Российския отрады день.
Еще приходит плеск во уши!
Пленяюща сердца и души
Тогдашней нощи зрится тень!

По стогнам шумный глас несется
Елисаветиных похвал,
В полках стократно раздается:
«Великий Петр из мертвых встал!
Мы пройдем с Ним сквозь огнь и воды,
Предолим бури и погоды,
Поставим грады на реках,
Мы дерзкий взор врагов потупим,
На горды выи их наступим,
На грозных станем мы валах».

Коль наша радость справедлива!
Нас красит сладостный покой;
О коль, Россия, ты счастлива
Елисаветиной рукой!
Противны сил ея страшатся
И купно милости чудятся.
Таков Екатерины лик
Был щедр, и кроток, и прекрасен;
Таков был Петр — врагам ужасен,
Своим отец, везде велик.

Что вы, о поздные потомки,
Помыслите о наших днях?
Дела Петровой дщери громки
Представив в мысленных очах
И видя зрак изображенный,
Среди героев вознесенный,
Что молвите между собой?
Не всяк ли скажет быть чудесно,
Увидев мужество совместно
С толикой купно красотой?

Велико дело есть и знатно
Сердца народов привлещи,
И странно всем и непонятно
Полсвета взять в одной нощи!
Но кое-сердце толь жестоко,
Которо б сей богини око
Не сильно было умягчить?
И кая может власть земная,
На дщерь и дух Петров взирая,
Себя противу ополчить?

Пять крат под счастливой державой
Цветами красилась земля;
Стократной облеклися славой
Российски грады и поля.
Стоят трофеи вознесенны,
Цветут оливы, насаждении
Елисаветиной рукой,
Что новых светов досягает,
От той Европа ожидает,
Чтоб в ней восставлен был покой.

Хотя от смертных сокровенно
Грядущих бытие вещей,
Однако сердце, просвещенно
Величеством богини сей,
На будущие дни взирает
И больше счастье предвещает.
Конец увидим оных дел,
Что ради нашего блаженства
На верьх поставить совершенства
Всходящий в небо Петр велел.

Кто может все хвалы достойно
Сея монархини сказать?
Чья муза толь красно и стройно
Пред нею может возыграть?
Я лиру ныне подверьгаю
Стопам ея и возглашаю:
«Подай, о сильно Божество!
Да узрят многих лет округи
Ея к отечеству заслуги
И светло днешне торжество.

Да возрастет ея держава,
Богатство, счастье и полки
И купно дел геройских слава,
Как ток великия реки
Чем дале бег свой простирает,
Тем больше вод в себя вмещает
И множество градов поит;
Разлившись, на поля восходит,
Обильный тук на них наводит
И жатвы щедро богатит».
ан:
История создания – Ода написана в 1747 году.
Тема произведения – Прославление великих свершений императрицы Елизаветы Петровны.
Композиция – Произведение условно состоит из трёх частей: в первой части прославляется монарх, во второй – описываются богатства и возможности России, в третьей части вновь возносятся хвалебные слова в адрес мудрого правителя.
Жанр – Ода.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с использованием перекрёстных, парных и кольцевых рифм.
Метафоры – «подать…ума плоды».
Эпитеты – «щедрая», «земные», «великая», «глубокие», «жестокая».
Сравнения – «душа её зефира тише», «зрак прекраснее рая».
Олицетворения – «вихри, не дерзайте реветь», «Марс страшился».
Гипербола – «чрез горы, реки и моря».
Старославянизмы – «град», «дщерь», «выя», «узреть».
нз:
"Разговор с Анакреоном"
Ода I

Мне петь было о Трое,
О Кадме мне бы петь,
Да гусли мне в покое
Любовь велят звенеть.
Я гусли со струнами
Вчера переменил
И славными делами
Алкида возносил;
Да гусли поневоле
Любовь мне петь велят,
О вас, герои, боле,
Прощайте, не хотят.
Ломоносов

Ответ

Мне петь было о нежной,
Анакреон, любви;
Я чувствовал жар прежней
В согревшейся крови,
Я бегать стал перстами
По тоненьким струнам
И сладкими словами
Последовать стопам.
Мне струны поневоле
Звучат геройский шум.
Не возмущайте боле,
Любовны мысли, ум;
Хоть нежности сердечной
В любви я не лишен,
Героев славой вечной
Я больше восхищен.
Анакреон

Ода XXIII

Когда бы нам возможно
Жизнь было продолжить,
То стал бы я не ложно
Сокровища копить,
Чтоб смерть в мою годину,
Взяв деньги, отошла
И, за откуп кончину
Отсрочив, жить дала;
Когда же я то знаю,
Что жить положен срок,
На что крушусь, вздыхаю,
Что мзды скопить не мог;
Не лучше ль без терзанья
С приятельми гулять
И нежны воздыханья
К любезной посылать.
Ломоносов

Ответ

Анакреон, ты верно
Великой филосов,
270
Ты делом равномерно
Своих держался слов,
Ты жил по тем законам,
Которые писал,
Смеялся забобонам,
Ты петь любил, плясал;
Хоть в вечность ты глубоку
Не чаял больше быть,
Но славой после року
Ты мог до нас дожить:
Возьмите прочь Сенеку,
Он правила сложил
Не в силу человеку,
И кто по оным жил?
Анакреон

Ода XI

Мне девушки сказали:
«Ты дожил старых лет»,
И зеркало мне дали:
«Смотри, ты лыс и сед»;
Я не тужу ни мало,
Еще ль мой волос цел,
Иль темя гладко стало,
И весь я побелел;
Лишь в том могу божиться,
Что должен старичок
Тем больше веселиться,
Чем ближе видит рок.
Ломоносов

Ответ

От зеркала сюда взгляни, Анакреон,
И слушай, что ворчит, нахмурившись, Катон:
«Какую вижу я седую обезьяну?
Не злость ли адская, такой оставя шум,
От ревности на смех склонить мой хочет ум?
Однако я за Рим, за вольность твердо стану,
Мечтаниями я такими не смущусь
И сим от Кесаря кинжалом свобожусь».
Анакреон, ты был роскошен, весел, сладок,
Катон старался ввесть в республику порядок,
Ты век в забавах жил и взял свое с собой,
Его угрюмством в Рим не возвращен покой;
Ты жизнь употреблял как временну утеху,
Он жизнь пренебрегал к республики успеху;
Зерном твой отнял дух приятной виноград,
Ножем он сам себе был смертный сопостат;
Беззлобна роскошь в том была тебе причина,
Упрямка славная была ему судьбина;
Несходства чудны вдруг и сходства понял я,
Умнее кто из вас, другой будь в том судья.
Анакреон

Ода XXVIII

Мастер в живопистве первой,
Первой в Родской стороне,
Мастер, научен Минервой,
Напиши любезну мне.
Напиши ей кудри чорны,
Без искусных рук уборны,
С благовонием духов,
Буде способ есть таков.

Дай из роз в лице ей крови
И как снег представь белу,
Проведи дугами брови
По высокому челу,
Не сведи одну с другою,
Не расставь их меж собою,
Сделай хитростью своей,
Как у девушки моей;

Цвет в очах ее небесной,
Как Минервин, покажи
И Венерин взор прелестной
С тихим пламенем вложи,
Чтоб уста без слов вещали
И приятством привлекали
И чтоб их безгласна речь
Показалась медом течь;

Всех приятностей затеи
В подбородок умести
И кругом прекрасной шеи
Дай лилеям расцвести,

В коих нежности дыхаюг,
В коих прелести играют
И по множеству отрад
Водят усумненной взгляд;

Надевай же платье ало
И не тщись всю грудь закрыть,
Чтоб, ее увидев мало,
И о прочем рассудить.
Коль изображенье мочно,
Вижу здесь тебя заочно,
Вижу здесь тебя, мой свет;
Молви ж, дорогой портрет.

Ломоносов

Ответ

Ты счастлив сею красотою
И мастером, Анакреон,
Но счастливей ты собою
Чрез приятной лиры звон;
Тебе я ныне подражаю
И живописца избираю,
Дабы потщился написать
Мою возлюбленную Мать.

О мастер в живопистве первой,
Ты первой в нашей стороне,
Достоин быть рожден Минервой,
Изобрази Россию мне,
Изобрази ей возраст зрелой
И вид в довольствии веселой,
Отрады ясность по челу
И вознесенную главу;

Потщись представить члены здравы,
Как должны у богини быть,
По плечам волосы кудрявы
Признаком бодрости завить,
Огнь вложи в небесны очи
Горящих звезд в средине ночи,
И брови выведи дугой,
Что кажет после туч покой;

Возвысь сосцы, млеком обильны,
И чтоб созревша красота
Являла мышцы, руки сильны,
И полны живости уста
В беседе важность обещали
И так бы слух наш ободряли,
Как чистой голос лебедей,
Коль можно хитростью твоей;

Одень, одень ее в порфиру,
Дай скипетр, возложи венец,
Как должно ей законы миру
И распрям предписать конец;
О коль изображенье сходно,
Красно, любезно, благородно,
Великая промолви Мать,
И повели войнам престать.
ан:
История создания – Стихотворение «Разговор с Анакреоном» было создано в 1761 году. Это произведение называют поэтическим манифестом Ломоносова, поскольку здесь он раскрывает свои взгляды на предназначение искусству, обозначает свою творческую позицию.
Композиция –. Композиция «Разговора с Анакреоном» на первый взгляд, незамысловата: Ломоносов сделал перевод четырех од Анакреона (I, XXII, XI, XXVIII) и на каждую из них дал свой ответ. Эти чередования логически продуманы, такая необычная форма ставит вопрос острее, это — спор, а в споре, как известно, рождается истина.

Тема стихотворения – Стихотворение построено в форме диалога М.В. Ломоносова — поэта эпохи Просвещения, и древнегреческого поэта Анакреонта , жившего в 5 веке до нашей эры (Анакреоном называет его М. Ломоносов).
Жанр – Эстетический манифест  в форме стихотворного диалога- диспута.
Стихотворный размер - Трёхстопный ямб (любимый размер поэта).
Рифма перекрёстная, чередование женской и мужской.
В части, посвящённой Катону, использован шестистопный ямб (свойственный трагедии).
Четырёхстопный ямб в заключительной части придаёт весёлость, даже игривость повествования.
Основной приём — противопоставление. Всё стихотворение построено на высказывании поэтом взглядов, не схожих с позицией Анакреона по многим вопросам: о смысле жизни, о назначении поэзии, о месте темы любви в ней, о прославлении Родины как главной темы творчества.

Олицетворение.
Анакреон о своей поэзии:Да гусли мне в покое
Любовь велят звенеть. 

Чтоб смерть в мою годину,
Взяв деньги, отошла
И, за откуп кончину
Отсрочив, жить дала;

Эпитеты: «согревшейся крови», «сладкими словами», «славная судьбина», «Чрез приятной лиры звон», «небесны очи». 
Метафора.

Я бегать стал перстами
По тоненьким струнам.

Лексические средства.
Слова возвышенной лексики, свойственные оде.Отрады ясность по челу
И вознесенную главу;
нз:
"Ода… на взятие Хотина 1739 года"
Восторг внезапный ум пленил,
Ведет на верх горы высокой,
Где ветр в лесах шуметь забыл;
В долине тишина глубокой.
Внимая нечто, ключ молчит,
Которой завсегда журчит
И с шумом вниз с холмов стремится.
Лавровы вьются там венцы,
Там слух спешит во все концы;
Далече дым в полях курится.

Не Пинд ли под ногами зрю?
Я слышу чистых сестр музыку!
Пермесским жаром я горю,
Теку поспешно к оных лику.
Врачебной дали мне воды:
Испей и все забудь труды;
Умой росой Кастальской очи,
Чрез степь и горы взор простри
И дух свой к тем странам впери,
Где всходит день по темной ночи.

Корабль как ярых волн среди,
Которые хотят покрыти,
Бежит, срывая с них верхи,
Претит с пути себя склонити;
Седая пена вкруг шумит,
В пучине след его горит,
К российской силе так стремятся,
Кругом объехав, тьмы татар;
Скрывает небо конской пар!
Что ж в том? стремглав без душ валятся.

Крепит отечества любовь
Сынов российских дух и руку;
Желает всяк пролить всю кровь,
От грозного бодрится звуку.
Как сильный лев стада волков,
Что кажут острых яд зубов,
Очей горящих гонит страхом,
От реву лес и брег дрожит,
И хвост песок и пыль мутит,
Разит извившись сильным махом.

Не медь ли в чреве Этны ржет
И, с серою кипя, клокочет?
Не ад ли тяжки узы рвет
И челюсти разинуть хочет?
То род отверженной рабы,
В горах огнем наполнив рвы,
Металл и пламень в дол бросает,
Где в труд избранный наш народ
Среди врагов, среди болот
Чрез быстрый ток на огнь дерзает.

За холмы, где паляща хлябь
Дым, пепел, пламень, смерть рыгает,
За Тигр, Стамбул, своих заграбь,
Что камни с берегов сдирает;
Но чтоб орлов сдержать полет,
Таких препон на свете нет.
Им воды, лес, бугры, стремнины,
Глухие степи — равен путь.
Где только ветры могут дуть,
Доступят там полки орлины.

Пускай земля как понт трясет,
Пускай везде громады стонут,
Премрачный дым покроет свет,
В крови Молдавски горы тонут;
Но вам не может то вредить,
О россы, вас сам рок покрыть
Желает для счастливой Анны.
Уже ваш к ней усердный жар
Быстро проходит сквозь татар,
И путь отворен вам пространный.

Скрывает луч свой в волны день,
Оставив бой ночным пожарам;
Мурза упал на долгу тень;
Взят купно свет и дух татарам
Из лыв густых выходит волк
На бледный труп в турецкий полк.
Иной, в последни видя зорю,
Закрой, кричит, багряной вид
И купно с ним Магметов стыд;
Спустись поспешно с солнцем к морю.

Что так теснит боязнь мой дух?
Хладнеют жилы, сердце ноет!
Что бьет за странной шум в мой слух?
Пустыня, лес и воздух воет!
В пещеру скрыл свирепство зверь,
Небесная отверзлась дверь,
Над войском облак вдруг развился,
Блеснул горящим вдруг лицем,
Умытым кровию мечем
Гоня врагов, Герой открылся.

Не сей ли при Донских струях
Рассыпал вредны россам стены?
И персы в жаждущих степях
Не сим ли пали пораженны?
Он так к своим взирал врагам,
Как к готским приплывал брегам,
Так сильну возносил десницу;
Так быстрой конь его скакал,
Когда он те поля топтал,
Где зрим всходящу к нам денницу.

Кругом его из облаков
Гремящие перуны блещут,
И, чувствуя приход Петров,
Дубравы и поля трепещут.
Кто с ним толь грозно зрит на юг,
Одеян страшным громом вкруг?
Никак, Смиритель стран Казанских?
Каспийски воды, сей при вас
Селима гордого потряс,
Наполнил степь голов поганских.

Герою молвил тут Герой:
«Не тщетно я с тобой трудился,
Не тщетен подвиг мой и твой,
Чтоб россов целый свет страшился.
Чрез нас предел наш стал широк
На север, запад и восток.
На юге Анна торжествует,
Покрыв своих победой сей».
Свилася мгла, Герои в ней;
Не зрит их око, слух не чует.

Крутит река татарску кровь,
Что протекала между ними;
Не смея в бой пуститься вновь,
Местами враг бежит пустыми,
Забыв и меч, и стан, и стыд,
И представляет страшный вид
В крови другов своих лежащих.
Уже, тряхнувшись, легкий лист
Страшит его, как ярый свист
Быстро сквозь воздух ядр летящих.

Шумит с ручьями бор и дол:
Победа, росская победа!
Но враг, что от меча ушел,
Боится собственного следа.
Тогда увидев бег своих,
Луна стыдилась сраму их
И в мрак лице, зардевшись, скрыла.
Летает слава в тьме ночной,
Звучит во всех землях трубой,
Коль росская ужасна сила.

Вливаясь в понт, Дунай ревет
И россов плеску отвещает;
Ярясь волнами турка льет,
Что стыд свой за него скрывает.
Он рыщет, как пронзенный зверь,
И чает, что уже теперь
В последней раз заносит ногу,
И что земля его носить
Не хочет, что не мог покрыть.
Смущает мрак и страх дорогу.

Где ныне похвальба твоя?
Где дерзость? где в бою упорство?
Где злость на северны края?
Стамбул, где наших войск презорство?
Ты лишь своим велел ступить,
Нас тотчас чаял победить;
Янычар твой свирепо злился,
Как тигр на росский полк скакал.
Но что? внезапно мертв упал,
В крови своей пронзен залился.

Целуйте ногу ту в слезах,
Что вас, агаряне, попрала,
Целуйте руку, что вам страх
Мечем кровавым показала.
Великой Анны грозной взор
Отраду дать просящим скор;
По страшной туче воссияет,
К себе повинность вашу зря.
К своим любовию горя,
Вам казнь и милость обещает.

Златой уже денницы перст
Завесу света вскрыл с звездами;
От встока скачет по сту верст,
Пуская искры конь ноздрями.
Лицем сияет Феб на том.
Он пламенным потряс верхом;
Преславно дело зря, дивится:
«Я мало таковых видал
Побед, коль долго я блистал,
Коль долго круг веков катится».

Как в клуб змия себя крутит,
Шипит, под камень жало кроет,
Орел когда шумя летит
И там парит, где ветр не воет;
Превыше молний, бурь, снегов
Зверей он видит, рыб, гадов.
Пред росской так дрожит Орлицей,
Стесняет внутрь Хотин своих.
Но что? в стенах ли может сих
Пред сильной устоять царицей?

Кто скоро толь тебя, Калчак,
Учит российской вдаться власти,
Ключи вручить в подданства знак
И большей избежать напасти?
Правдивой Аннин гнев велит,
Что падших перед ней щадит.
Ее взошли и там оливы,
Где Вислы ток, где славный Рен,
Мечем противник где смирен,
Извергли дух сердца кичливы.

О как красуются места,
Что иго лютое сбросили
И что на турках тягота,
Которую от них носили;
И варварские руки те,
Что их держали в тесноте,
В полон уже несут оковы;
Что ноги узами звучат,
Которы для отгнанья стад
Чужи поля топтать готовы.

Не вся твоя тут, Порта, казнь,
Не так тебя смирять достойно,
Но большу нанести боязнь,
Что жить нам не дала спокойно.
Еще высоких мыслей страсть
Претит тебе пред Анной пасть?
Где можешь ты от ней укрыться?
Дамаск, Каир, Алепп сгорит;
Обставят росским флотом Крит;
Евфрат в твоей крови смутится.

Чинит премену что во всем?
Что очи блеском проницает?
Чистейшим с неба что лучем
И дневну ясность превышает?
Героев слышу весел клик!
Одеян в славу Аннин лик
Над звездны вечность взносит круги;
И правда, взяв перо злато,
В нетленной книге пишет то,
Велики коль ея заслуги.

Витийство, Пиндар, уст твоих
Тяжчае б Фивы обвинили,
Затем что о победах сих
Они б громчае возгласили,
Как прежде о красе Афин;
Россия как прекрасный крин
Цветет под Анниной державой.
В Китайских чтут ее стенах,
И свет во всех своих концах
Исполнен храбрых россов славой.

Россия, коль счастлива ты
Под сильным Анниным покровом!
Какие видишь красоты
При сем торжествованьи новом!
Военных не страшися бед:
Бежит оттуду бранный вред,
Народ где Анну прославляет.
Пусть злобна зависть яд свой льет,
Пусть свой язык, ярясь, грызет;
То наша радость презирает.

Козацких поль заднестрской тать
Разбит, прогнан, как прах развеян,
Не смеет больше уж топтать,
С пшеницей где покой насеян.
Безбедно едет в путь купец,
И видит край волнам пловец,
Нигде не знал, плывя, препятства.
Красуется велик и мал;
Жить хочет век, кто в гроб желал;
Влекут к тому торжеств изрядства.

Пастух стада гоняет в луг
И лесом без боязни ходит;
Пришед овец пасет где друг,
С ним песню новую заводит.
Солдатску храбрость хвалит в ней,
И жизни часть блажит своей,
И вечно тишины желает
Местам, где толь спокойно спит;
И ту, что от врагов хранит,
Простым усердьем прославляет.

Любовь России, страх врагов,
Страны полночной Героиня,
Седми пространных морь брегов
Надежда, радость и богиня,
Велика Анна, ты доброт
Сияешь светом и щедрот,—
Прости, что раб твой к громкой славе,
Звучит что крепость сил твоих,
Придать дерзнул некрасной стих
В подданства знак твоей державе.
ан:
История создания – Ода написана в 1747 году.
Тема произведения – Прославление великих свершений императрицы Елизаветы Петровны.
Композиция – Произведение условно состоит из трёх частей: в первой части прославляется монарх, во второй – описываются богатства и возможности России, в третьей части вновь возносятся хвалебные слова в адрес мудрого правителя.
Жанр – Ода.


Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с использованием перекрёстных, парных и кольцевых рифм.
Метафоры – «подать…ума плоды».
Эпитеты – «щедрая», «земные», «великая», «глубокие», «жестокая».
Сравнения – «душа её зефира тише», «зрак прекраснее рая».
Олицетворения – «вихри, не дерзайте реветь», «Марс страшился».
Гипербола – «чрез горы, реки и моря».
Старославянизмы – «град», «дщерь», «выя», «узреть».
нз:
"Утреннее размышление о Божием Величестве"
Уже прекрасное светило
Простерло блеск свой по земли
И божие дела открыло:
Мой дух, с веселием внемли;
Чудяся ясным толь лучам,
Представь, каков зиждитель сам!

Когда бы смертным толь высоко
Возможно было возлететь,
Чтоб к солнцу бренно наше око
Могло, приближившись, воззреть,
Тогда б со всех открылся стран
Горящий вечно Океан.

Там огненны валы стремятся
И не находят берегов;
Там вихри пламенны крутятся,
Борющись множество веков;
Там камни, как вода, кипят,
Горящи там дожди шумят.

Сия ужасная громада
Как искра пред тобой одна.
О коль пресветлая лампада
Тобою, боже, возжжена
Для наших повседневных дел,
Что ты творить нам повелел!

От мрачной ночи свободились
Поля, бугры, моря и лес
И взору нашему открылись,
Исполненны твоих чудес.
Там всякая взывает плоть:
Велик зиждитель наш господь!

Светило дневное блистает
Лишь только на поверхность тел;
Но взор твой в бездну проницает,
Не зная никаких предел.
От светлости твоих очей
Лиется радость твари всей.

Творец! покрытому мне тьмою
Простри премудрости лучи
И что угодно пред тобою
Всегда творити научи,
И, на твою взирая тварь,
Хвалить тебя, бессмертный царь.
ан:

История создания – Стихотворение написано, предположительно, в 1743 году. Его автору в это пору 32 года, он женат, не только получил разностороннее образование, но и уже успел применить его на деле, составляя, к примеру, каталог предметов для Кунсткамеры. Более того, его определили на должность при Академии наук.
Композиция –. Лирический герой – сам автор, восторженный мыслитель и пытливый исследователь. Созерцая рассвет, поэт представляет, сколь велик Господь, его создавший. Далее он рисует впечатляющую, до сих пор фантастическую, картину «горящего вечно Океана» в пределах Солнца. В структуре произведения чувствуется замысел представить ряд неоспоримых доказательств величия Бога – уже с позиций человека, занимающегося наукой. Он обращается не к гипотетическому читателю, а собственному духу.
Тема стихотворения – Писатель задается разнообразными нравственно-философскими вопросами, размышляет о роли и месте человека и науки в мироздании, о совершенстве природы как Божественного творения. 
Жанр –ода
Стихотворный размер - ямб с перекрестной и смежной рифмовкой

ав:
Маяковский В.В.
нз:
"Послушайте!"
Послушайте!
Ведь, если звезды зажигают —
значит — это кому-нибудь нужно?
Значит — кто-то хочет, чтобы они были?
Значит — кто-то называет эти плево́чки жемчужиной?

И, надрываясь
в метелях полу́денной пыли,
врывается к богу,
боится, что опоздал,
плачет,
целует ему жилистую руку,
просит —
чтоб обязательно была звезда! —
клянется —
не перенесет эту беззвездную муку!
А после
ходит тревожный,
но спокойный наружно.
Говорит кому-то:
«Ведь теперь тебе ничего?
Не страшно?
Да?!»
Послушайте!
Ведь, если звезды
зажигают —
значит — это кому-нибудь нужно?
Значит — это необходимо,
чтобы каждый вечер
над крышами
загоралась хоть одна звезда?!
ан:
История создания – произведение было написано осенью 1914 г., спустя год после издания первого сборника «Нате!».
Тема стихотворения – человеческая жизнь; поэтическое искусство.
Композиция – кольцевая. Стихотворение написано в форме монолога-обращения лирического героя. Монолог можно разделить на смысловые части: риторические вопросы о том, зачем зажигают звёзды, рассказ о благодарности Богу за то, что он зажигает звёзды и освещает путь тому, кому это нужно. На строфы произведение не делится.
Жанр – элегия с элементами послания.
Стихотворный размер – написан тоническим стихом, большинство строк не рифмуются, некоторые объединены перекрестной рифмовкой АВАВ.
Метафоры – «звёзды зажигают», «кто-то называет эти плевочки жемчужиной», «метели полуденной пыли», «врывается к богу». 
Эпитеты – «полуденная пыль», «жилистая рука», «ходит тревожный, но спокойный».
нз:
"А вы могли бы?"
Я сразу смазал карту будня,
плеснувши краску из стакана;
я показал на блюде студня
косые скулы океана.
На чешуе жестяной рыбы
прочёл я зовы новых губ.
А вы
ноктюрн сыграть
могли бы
на флейте водосточных труб?
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1913 г., через год после того, как взошла творческая заря поэта. 
Тема стихотворения – творчество, его роль в жизни.
Композиция – Стихотворение являет собой монолог-обращение лирического героя к окружающим. Рассказ героя не делится на части по смыслу. Автор, как бусины, нанизывает прекрасные ассоциации, которыми можно раскрасить обыденную жизнь. На строфы произведение не делится.
Жанр – лирическое стихотворение. В нём отражены мысли и чувства лирического героя.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «я сразу смазал карту будняя, плеснувши краску из стакана», «косые скулы океана», «зовы новых губ», «флейта водосточных труб».
Эпитеты – «жестяная рыба», «новые губы».
нз:
"Люблю"
Любовь любому рожденному дадена, —
но между служб,
доходов
и прочего
со дня на день
очерствевает сердечная почва.
На сердце тело надето,
на тело — рубаха.
Но и этого мало!
Один —
идиот! —
манжеты наделал
и груди стал заливать крахмалом.
Под старость спохватятся.
Женщина мажется.
Мужчина по Мюллеру мельницей машется.
Но поздно.
Морщинами множится кожица.
Любовь поцветет,
поцветет —
и скукожится.


Мальчишкой

Я в меру любовью был одаренный.
Но с детства
людьё
трудами муштровано.
А я —
убег на берег Риона
и шлялся,
ни чёрта не делая ровно.
Сердилась мама:
«Мальчишка паршивый!»
Грозился папаша поясом выстегать.
А я,
разживясь трехрублевкой фальшивой,
играл с солдатьём под забором в «три листика».
Без груза рубах,
без башмачного груза
жарился в кутаисском зное.
Вворачивал солнцу то спину,
то пузо —
пока под ложечкой не заноет.
Дивилось солнце:
«Чуть виден весь-то!
А тоже —
с сердечком.
Старается малым!
Откуда
в этом
в аршине
место —
и мне,
и реке,
и стовёрстым скалам?!»


Юношей

Юношеству занятий масса.
Грамматикам учим дурней и дур мы.
Меня ж
из 5-го вышибли класса.
Пошли швырять в московские тюрьмы.
В вашем
квартирном
маленьком мирике
для спален растут кучерявые лирики.
Что выищешь в этих болоночьих лириках?!
Меня вот
любить
учили
в Бутырках.
Что мне тоска о Булонском лесе?!
Что мне вздох от видов на море?!
Я вот
в «Бюро похоронных процессий»
влюбился
в глазок 103 камеры.
Глядят ежедневное солнце,
зазнаются.
«Чего, мол, стоют лучёнышки эти?»
А я
за стенного
за желтого зайца
отдал тогда бы — всё на свете.


Мой университет

Французский знаете.
Делите.
Множите.
Склоняете чудно.
Ну и склоняйте!
Скажите —
а с домом спеться
можете?
Язык трамвайский вы понимаете?
Птенец человечий
чуть только вывелся —
за книжки рукой,
за тетрадные дести.
А я обучался азбуке с вывесок,
листая страницы железа и жести.
Землю возьмут,
обкорнав,
ободрав ее, —
учат.
И вся она — с крохотный глобус.
А я
боками учил географию, —
недаром же
наземь
ночёвкой хлопаюсь!
Мутят Иловайских больные вопросы:
— Была ль рыжа борода Барбароссы? —
Пускай!
Не копаюсь в пропыленном вздоре я —
любая в Москве мне известна история!
Берут Добролюбова (чтоб зло ненавидеть), —
фамилья ж против,
скулит родовая.
Я
жирных
с детства привык ненавидеть,
всегда себя
за обед продавая.
Научатся,
сядут —
чтоб нравиться даме,
мыслишки звякают лбёнками медненькими.
А я
говорил
с одними домами.
Одни водокачки мне собеседниками.
Окном слуховым внимательно слушая,
ловили крыши — что брошу в уши я.
А после
о ночи
и друг о друге
трещали,
язык ворочая — флюгер.


Взрослое

У взрослых дела.
В рублях карманы.
Любить?
Пожалуйста!
Рубликов за сто.
А я,
бездомный,
ручища
в рваный
в карман засунул
и шлялся, глазастый.
Ночь.
Надеваете лучшее платье.
Душой отдыхаете на женах, на вдовах.
Меня
Москва душила в объятьях
кольцом своих бесконечных Садовых.
В сердца,
в часишки
любовницы тикают.
В восторге партнеры любовного ложа.
Столиц сердцебиение дикое
ловил я,
Страстною площадью лёжа.
Враспашку —
сердце почти что снаружи —
себя открываю и солнцу и луже.
Входите страстями!
Любовями влазьте!
Отныне я сердцем править не властен.
У прочих знаю сердца дом я.
Оно в груди — любому известно!
На мне ж
с ума сошла анатомия.
Сплошное сердце —
гудит повсеместно.
О, сколько их,
одних только вёсен,
за 20 лет в распалённого ввалено!
Их груз нерастраченный — просто несносен.
Несносен не так,
для стиха,
а буквально.


Что вышло

Больше чем можно,
больше чем надо —
будто
поэтовым бредом во сне навис —
комок сердечный разросся громадой:
громада любовь,
громада ненависть.
Под ношей
ноги
шагали шатко —
ты знаешь,
я же
ладно слажен, —
и всё же
тащусь сердечным придатком,
плеч подгибая косую сажень.
Взбухаю стихов молоком
— и не вылиться —
некуда, кажется — полнится заново.
Я вытомлен лирикой —
мира кормилица,
гипербола
праобраза Мопассанова.


Зову

Поднял силачом,
понес акробатом.
Как избирателей сзывают на митинг,
как сёла
в пожар
созывают набатом —
я звал:
«А вот оно!
Вот!
Возьмите!»
Когда
такая махина ахала —
не глядя,
пылью,
грязью,
сугробом, —
дамьё
от меня
ракетой шарахалось:
«Нам чтобы поменьше,
нам вроде танго бы…»
Нести не могу —
и несу мою ношу.
Хочу ее бросить —
и знаю,
не брошу!
Распора не сдержат рёбровы дуги.
Грудная клетка трещала с натуги.


Ты

Пришла —
деловито,
за рыком,
за ростом,
взглянув,
разглядела просто мальчика.
Взяла,
отобрала сердце
и просто
пошла играть —
как девочка мячиком.
И каждая —
чудо будто видится —
где дама вкопалась,
а где девица.
«Такого любить?
Да этакий ринется!
Должно, укротительница.
Должно, из зверинца!»
А я ликую.
Нет его —
ига!
От радости себя не помня,
скакал,
индейцем свадебным прыгал,
так было весело,
было легко мне.


Невозможно

Один не смогу —
не снесу рояля
(тем более —
несгораемый шкаф).
А если не шкаф,
не рояль,
то я ли
сердце снес бы, обратно взяв.
Банкиры знают:
«Богаты без края мы.
Карманов не хватит —
кладем в несгораемый».
Любовь
в тебя —
богатством в железо —
запрятал,
хожу
и радуюсь Крезом.
И разве,
если захочется очень,
улыбку возьму,
пол-улыбки
и мельче,
с другими кутя,
протрачу в полночи
рублей пятнадцать лирической мелочи.


Так и со мной

Флоты — и то стекаются в гавани.
Поезд — и то к вокзалу гонит.
Ну, а меня к тебе и подавней —
я же люблю! —
тянет и клонит.
Скупой спускается пушкинский рыцарь
подвалом своим любоваться и рыться.
Так я
к тебе возвращаюсь, любимая.
Мое это сердце,
любуюсь моим я.
Домой возвращаетесь радостно.
Грязь вы
с себя соскребаете, бреясь и моясь.
Так я
к тебе возвращаюсь, —
разве,
к тебе идя,
не иду домой я?!
Земных принимает земное лоно.
К конечной мы возвращаемся цели.
Так я
к тебе
тянусь неуклонно,
еле расстались,
развиделись еле.


Вывод

Не смоют любовь
ни ссоры,
ни вёрсты.
Продумана,
выверена,
проверена.
Подъемля торжественно стих строкопёрстый,
клянусь —
люблю
неизменно и верно!
ан:
История создания – над поэмой Владимир Владимирович работал достаточно долго: она писалась с конца 1921 по начало 1922 годов. Напечатали её в Риге, как раз во время пребывания там автора.
Тема – идеал высокой любви, который может быть воплощен лишь в будущем.
Композиция – произведение разделено на 11 глав, каждая из которых имеет свою отдельную тему.
Жанр – поэма.
Стихотворный размер – тонический стих.
Эпитеты – “стоверстые скалы”, “желтый заяц”, “сплошное сердце”.
Метафоры – “мыслишки звякают лбенками медненькими“, “столиц сердцебиение дикое“, “комок сердечный разросся громадой“, “не смоют любовь ни ссоры, ни версты”.
нз:
"Хорошее отношение к лошадям"
Били копыта. Пели будто:
— Гриб.
Грабь.
Гроб.
Груб. —

Ветром опита,
льдом обута,
улица скользила.
Лошадь на круп
грохнулась,
и сразу
за зевакой зевака,
штаны пришедшие Кузнецким клёшить,
сгрудились,
смех зазвенел и зазвякал:
— Лошадь упала! —
— Упала лошадь! —
Смеялся Кузнецкий.
Лишь один я
голос свой не вмешивал в вой ему.
Подошел
и вижу
глаза лошадиные…

Улица опрокинулась,
течет по-своему…
Подошел и вижу —
за каплищей каплища
по морде катится,
прячется в ше́рсти…

И какая-то общая
звериная тоска
плеща вылилась из меня
и расплылась в шелесте.
«Лошадь, не надо.
Лошадь, слушайте —
чего вы думаете, что вы их плоше?
Деточка,
все мы немножко лошади,
каждый из нас по-своему лошадь».
Может быть
— старая —
и не нуждалась в няньке,
может быть, и мысль ей моя казалась пошла́,
только
лошадь
рванулась,
встала на́ ноги,
ржанула
и пошла.
Хвостом помахивала.
Рыжий ребенок.
Пришла веселая,
стала в стойло.
И все ей казалось —
она жеребенок,
и стоило жить,
и работать стоило.
ан:
История создания – произведение написано в 1918 году, когда другие поэты, также захваченные вихрем революции, писали в основном о ней.
Тема стихотворения – любовь к самому обычному рабочему животному, которое символизирует собой простых людей.
Композиция – последовательно развивающийся рассказ от момента падения лошади до того, как она встала и продолжила свой путь.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – тонический – акцентный стих.
Эпитеты – “глаза лошадиные”, “общая зверина тоска”, рыжий ребёнок”.
Метафоры – “улица опрокинулась”, “смех зазвякал”, “тоска вылилась”.
Неологизмы – “клешить”, “ржанула”.
нз:
"Необычайное приключение"
В сто сорок солнц закат пылал,
в июль катилось лето,
была жара,
жара плыла —
на даче было это.
Пригорок Пушкино горбил
Акуловой горою,
а низ горы —
деревней был,
кривился крыш корою.
А за деревнею —
дыра,
и в ту дыру, наверно,
спускалось солнце каждый раз,
медленно и верно.
А завтра
снова
мир залить
вставало солнце ало.
И день за днем
ужасно злить
меня
вот это
стало.
И так однажды разозлясь,
что в страхе все поблекло,
в упор я крикнул солнцу:
«Слазь!
довольно шляться в пекло!»
Я крикнул солнцу:
«Дармоед!
занежен в облака ты,
а тут — не знай ни зим, ни лет,
сиди, рисуй плакаты!»
Я крикнул солнцу:
«Погоди!
послушай, златолобо,
чем так,
без дела заходить,
ко мне
на чай зашло бы!»
Что я наделал!
Я погиб!
Ко мне,
по доброй воле,
само,
раскинув луч-шаги,
шагает солнце в поле.
Хочу испуг не показать —
и ретируюсь задом.
Уже в саду его глаза.
Уже проходит садом.
В окошки,
в двери,
в щель войдя,
валилась солнца масса,
ввалилось;
дух переведя,
заговорило басом:
«Гоню обратно я огни
впервые с сотворенья.
Ты звал меня?
Чаи гони,
гони, поэт, варенье!»
Слеза из глаз у самого —
жара с ума сводила,
но я ему —
на самовар:
«Ну что ж,
садись, светило!»
Черт дернул дерзости мои
орать ему, —
сконфужен,
я сел на уголок скамьи,
боюсь — не вышло б хуже!
Но странная из солнца ясь
струилась, —
и степенность
забыв,
сижу, разговорясь
с светилом
постепенно.
Про то,
про это говорю,
что-де заела Роста,
а солнце:
«Ладно,
не горюй,
смотри на вещи просто!
А мне, ты думаешь,
светить
легко.
— Поди, попробуй! —
А вот идешь —
взялось идти,
идешь — и светишь в оба!»
Болтали так до темноты —
до бывшей ночи то есть.
Какая тьма уж тут?
На «ты»
мы с ним, совсем освоясь.
И скоро,
дружбы не тая,
бью по плечу его я.
А солнце тоже:
«Ты да я,
нас, товарищ, двое!
Пойдем, поэт,
взорим,
вспоем
у мира в сером хламе.
Я буду солнце лить свое,
а ты — свое,
стихами».
Стена теней,
ночей тюрьма
под солнц двустволкой пала.
Стихов и света кутерьма
сияй во что попало!
Устанет то,
и хочет ночь
прилечь,
тупая сонница.
Вдруг — я
во всю светаю мочь —
и снова день трезвонится.
Светить всегда,
светить везде,
до дней последних донца,
светить —
и никаких гвоздей!
Вот лозунг мой
и солнца!
ан:
История создания –Знаменитое стихотворение «Необычайное приключение» было написано в 1920 году. В это время в России шла Гражданская война, а Маяковский работал в Российском телеграфном агентстве.
Тема стихотворения –Основная тема произведения «Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче» — роль поэта в жизни общества.
Композиция –Композицию стихотворение «Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче» нагляднее выразить следующей схемой:
Экспозиция. «Рутинная работа поэта».
Завязка и развитие действия. «Спор поэта с солнцем. Приглашение в гости».
Кульминация. «Путешествие солнца. Разговор поэта с небесным светилом».
Развязка. «Вывод поэта».
Жанр –По жанру лирическое стихотворение «Необычайное приключение» похоже на сказку, написанную во времена футуризма.
Стихотворный размер –Стихотворение написано сочетанием 4- и 3-стопного ямба, разбитого «столбиком», а два стиха среди ямбов - хореические: «медленно и верно», «нас, товарищ, двое!».
Метафоры: Кривился крыш корою, В июль катилось лето, День трезвонится, Ночей тюрьма под солнц двустволкой пала.
Эпитеты: Тупая сонница, Златолобо (солнце), Сером хламе.
Олицетворения:
Дух переведя.
Бью по плечу его я.
Шагает солнце в поле.
Заговорило басом.
нз:
"Разговор на одесском рейде…"
 Трудно
          торф добывать
                        из болот, из луж,
   трудно
          кучи мусора
                      выгребать от рождения,
   но
      труднейшая из служб -
   хождение по учреждениям,
10 Вошел в коридор -
                     километры мерь!
   Упаришься
             с парой справок.
   Прямо -
           дверь,
                  наискось -
                             дверь,
   налево дверь
                и направо.
20 Один -
          указательный в ноздри зарыв,
   сидит,
          горделивостью задран.
   Вопросом
            не оторвешь от ноздри.
   "Я занят...
               Зайдите завтра".
   Дверь другая.
                 Пудрящийся нос
30 секретарша
              высунет из дверок:
   "Сегодня
            не приемный у нас.
   Заходите
            после дождичка в четверг".
   Дойдешь
           до двери
                    с надписью: "Зав".
   Мужчина
40         сурового склада.
   Не подымает
               мужчина глаза.
   Сердит.
           Вошли без доклада.
   Рабочий, -
              зовем:
                     - Помоги!
                               Пора
   распутать наш аппарат!
50 Чтоб каждый зам
                   и каждый зав,
   дело
        в пальчики взяв,
   не отвернув заносчивый нос,
   дело

        решенным принес.
   Внедряйся
             в сознание масс,
   рассвирепевших от хождения:
60 учреждение для нас,
   а
   не мы для учреждения!
ан:
История создания – «Разговор на Одесском рейде десантных судов «Советский Дагестан» и «Красная Абхазия» (1926). Лирическое произведе¬ние относится к любовной лирике В. Маяковского. Стихотворе¬ние внешне шутливое, но по сути своей горькое и грустное: здесь жажде любви противостоит равнодушие и холодность не только женщины, но и окружающего мира:

Композиция –линейная
Тема стихотворения – любовь
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер - мб
ав:
Некрасов Н.А.
нз:
"Тройка (Что ты жадно глядишь на дорогу…)"
Что ты жадно глядишь на дорогу
В стороне от весёлых подруг?
Знать, забило сердечко тревогу —
Всё лицо твоё вспыхнуло вдруг.И зачем ты бежишь торопливо
За промчавшейся тройкой вослед?..
На тебя, подбоченясь красиво,
Загляделся проезжий корнет.На тебя заглядеться не диво,
Полюбить тебя всякий не прочь:
Вьётся алая лента игриво
В волосах твоих, чёрных как ночь; Сквозь румянец щеки твоей смуглой
Пробивается лёгкий пушок,
Из-под брови твоей полукруглой
Смотрит бойко лукавый глазок.Взгляд один чернобровой дикарки,
Полный чар, зажигающих кровь,
Старика разорит на подарки,
В сердце юноши кинет любовь.Поживёшь и попразднуешь вволю,
Будет жизнь и полна и легка…
Да не то тебе пало на долю:
За неряху пойдёшь мужика.Завязавши под мышки передник,
Перетянешь уродливо грудь,
Будет бить тебя муж-привередник
И свекровь в три погибели гнуть.От работы и чёрной и трудной
Отцветёшь, не успевши расцвесть,
Погрузишься ты в сон непробудный,
Будешь няньчить, работать и есть.И в лице твоём, полном движенья,
Полном жизни — появится вдруг
Выраженье тупого терпенья
И бессмысленный, вечный испуг.И схоронят в сырую могилу,
Как пройдёшь ты тяжёлый свой путь,
Бесполезно угасшую силу
И ничем не согретую грудь.Не гляди же с тоской на дорогу
И за тройкой вослед не спеши,
И тоскливую в сердце тревогу
Поскорей навсегда заглуши! Не нагнать тебе бешеной тройки:
Кони крепки и сыты и бойки, -
И ямщик под хмельком, и к другой
Мчится вихрем корнет молодой…
ан:
История создания – произведение написано Некрасовым в 1846 году. Год спустя, в 1847-м его опубликовали в “Современнике”.
Тема – тяжесть судьбы русской крестьянки.
Композиция – кольцевая, которую начинает и заканчивает обращение лирического героя к крестьянской девушке.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – трехстопный анапест.
Эпитеты – “веселые подруги”, “проезжий корнет”, “алая лента”, “смуглая щека”, “полукруглая бровь”, “легкий пушок”, “чернобровая дикарка”, “непробудный сон”, “вечный испуг”.
Метафоры – “забило сердечко тревогу”, “лицо вспыхнуло”, “лента вьется игриво”, “чары, зажигающие кровь”, “взгляд разорит на подарки”, “свекровь в три погибели гнуть”, “отцветёшь, не успевши расцвесть”.
Сравнение – “черные, как ночь”.
нз:
"Размышления у парадного подъезда"
Вот парадный подъезд. По торжественным дням,
Одержимый холопским недугом,
Целый город с каким-то испугом
Подъезжает к заветным дверям;
Записав свое имя и званье,
Разъезжаются гости домой,
Так глубоко довольны собой,
Что подумаешь — в том их призванье!
А в обычные дни этот пышный подъезд
Осаждают убогие лица:
Прожектеры, искатели мест,
И преклонный старик, и вдовица.
От него и к нему то и знай по утрам
Всё курьеры с бумагами скачут.
Возвращаясь, иной напевает «трам-трам»,
А иные просители плачут.
Раз я видел, сюда мужики подошли,
Деревенские русские люди,
Помолились на церковь и стали вдали,
Свесив русые головы к груди;
Показался швейцар. «Допусти», — говорят
С выраженьем надежды и муки.
Он гостей оглядел: некрасивы на взгляд!
Загорелые лица и руки,
Армячишка худой на плечах,
По котомке на спинах согнутых,
Крест на шее и кровь на ногах,
В самодельные лапти обутых
(Знать, брели-то долгонько они
Из каких-нибудь дальних губерний).
Кто-то крикнул швейцару: «Гони!
Наш не любит оборванной черни!»
И захлопнулась дверь. Постояв,
Развязали кошли пилигримы,
Но швейцар не пустил, скудной лепты не взяв,
И пошли они, солнцем палимы,
Повторяя: «Суди его бог!»,
Разводя безнадежно руками,
И, покуда я видеть их мог,
С непокрытыми шли головами…
А владелец роскошных палат
Еще сном был глубоким объят…
Ты, считающий жизнью завидною
Упоение лестью бесстыдною,
Волокитство, обжорство, игру,
Пробудись! Есть еще наслаждение:
Вороти их! в тебе их спасение!
Но счастливые глухи к добру…
Не страшат тебя громы небесные,
А земные ты держишь в руках,
И несут эти люди безвестные
Неисходное горе в сердцах.
Что тебе эта скорбь вопиющая,
Что тебе этот бедный народ?
Вечным праздником быстро бегущая
Жизнь очнуться тебе не дает.
И к чему? Щелкоперов забавою
Ты народное благо зовешь;
Без него проживешь ты со славою
И со славой умрешь!
Безмятежней аркадской идиллии
Закатятся преклонные дни:
Под пленительным небом Сицилии,
В благовонной древесной тени,
Созерцая, как солнце пурпурное
Погружается в море лазурное,
Полосами его золотя, —
Убаюканный ласковым пением
Средиземной волны, — как дитя
Ты уснешь, окружен попечением
Дорогой и любимой семьи
(Ждущей смерти твоей с нетерпением);
Привезут к нам останки твои,
Чтоб почтить похоронною тризною,
И сойдешь ты в могилу… герой,
Втихомолку проклятый отчизною,
Возвеличенный громкой хвалой!..
Впрочем, что ж мы такую особу
Беспокоим для мелких людей?
Не на них ли нам выместить злобу? —
Безопасней… Еще веселей
В чем-нибудь приискать утешенье…
Не беда, что потерпит мужик;
Так ведущее нас провиденье
Указало… да он же привык!
За заставой, в харчевне убогой
Всё пропьют бедняки до рубля
И пойдут, побираясь дорогой,
И застонут… Родная земля!
Назови мне такую обитель,
Я такого угла не видал,
Где бы сеятель твой и хранитель,
Где бы русский мужик не стонал?
Стонет он по полям, по дорогам,
Стонет он по тюрьмам, по острогам,
В рудниках, на железной цепи;
Стонет он под овином, под стогом,
Под телегой, ночуя в степи;
Стонет в собственном бедном домишке,
Свету божьего солнца не рад;
Стонет в каждом глухом городишке,
У подъезда судов и палат.
Выдь на Волгу: чей стон раздается
Над великою русской рекой?
Этот стон у нас песней зовется —
То бурлаки идут бечевой!..
Волга! Волга!.. Весной многоводной
Ты не так заливаешь поля,
Как великою скорбью народной
Переполнилась наша земля, —
Где народ, там и стон… Эх, сердечный!
Что же значит твой стон бесконечный?
Ты проснешься ль, исполненный сил,
Иль, судеб повинуясь закону,
Всё, что мог, ты уже совершил, —
Создал песню, подобную стону,
И духовно навеки почил?..
ан:
История создания – произведение написано в 1858 году, впервые вышло в печать без указания фамилии Некрасова в журнале Герцена «Колокол».
Тема стихотворения – участь русского народа вообще и крестьян в частности. Мольбы простого народа никак не пробьются к господам и никогда не пересекутся с их миром, так что все, что остается простым людям, по мнению Некрасова, – это найти в себе силы и пробудиться самостоятельно. 
Композиция – данное произведение состоит из трех частей, каждая из которых имеет своих героев и небольшую историю.
Стихотворный размер – разностопный (трех- и четырехстопный) анапест.
Жанр – произведение соединяет в себе черты нескольких литературных жанров: элегии, и сатиры и песни.
Метонимия – «город, одержимый холопским недугом».
Эпитеты – «заветные двери», «пышный подъезд», «загорелые лица и руки», «армячишко худой».
Метафоры – «не страшат тебя громы небесные, а земные ты держишь в руках».
Ирония – «дорогой и любимой семьи (ждущей смерти твоей с нетерпением)».
ав:
Пастернак Б.Л.
нз:
"Красавица моя"
Красавица моя, вся стать,
Вся суть твоя мне по сердцу,
Вся рвется музыкою стать,
И вся на рифмы просится.

А в рифмах умирает рок,
И правдой входит в наш мирок
Миров разноголосица.

И рифма не вторенье строк,
А гардеробный номерок,
Талон на место у колонн
В загробный гул корней и лон.

И в рифмах дышит та любовь,
Что тут с трудом выносится,
Перед которой хмурят бровь
И морщат переносицу.

И рифма не вторенье строк,
Но вход и пропуск за порог,
Чтоб сдать, как плащ за бляшкою
Болезни тягость тяжкую,
Боязнь огласки и греха
За громкой бляшкою стиха.

Красавица моя, вся суть,
Вся стать твоя, красавица,
Спирает грудь и тянет в путь,
И тянет петь и — нравится.

Тебе молился Поликлет.
Твои законы изданы.
Твои законы в далях лет,
Ты мне знакома издавна.
ан:
История создания – Стихотворение «Красавица моя, вся стать…» Б. Пастернак посвятил Зинаиде Нейгауз – своей второй любви. Познакомились они в конце 1920-х гг. Тогда женщина была замужем, но брак не смог стать преградой для любви Пастернака и Нейгауз. В 1931 г. Зинаида Николаевна поехала с Борисом Леонидовичем в Грузию. Тогда же она расторгла брак с первым мужем. В том же 1931 и было написано анализируемое произведение.
Композиция –. Произведение условно делится на две смысловые части: обращение к возлюбленной; рассуждения о поэтическом искусстве. Первая часть обрамляет вторую, создавая не только смысловую, но и формальную рамку. Стихотворение состоит из пяти катренов, одного терцета и одного шестистишия. 
Тема стихотворения – Тема стихотворения – любовь к женщине, влияние чувств на творческий процесс. Автор показывает, что новаторство в поэтическом искусстве – раскрытие традиционных форм по-новому. Вдохновляют же на это сильные чувства.
Жанр – Стихотворение Б. Пастернака «Красавица моя, вся стать…» относится к интимной лирике, но есть в ней и признаки философской. Жанр произведения – элегия.
Стихотворный размер - Написаны стихи пятистопным ямбом. Такой стихотворный размер подчеркивает философское звучание произведения.

Важную роль в реализации ключевых мотивов и идейного звучания играют художественные средства. Преобладают в тексте метафоры: «суть твоя… рвется музыкою стать», «в рифмах умирает рок», «миров разногласица». В некоторые строки вплетены эпитеты, но они использованы не во всех строфах: «тягость тяжкая», «громкая бляшка». Сравнение в стихотворении всего одно: «сдать, как плащ за бляшкою».

нз:
"Перемена"
Я льнул когда-то к беднякам
Не из возвышенного взгляда,
А потому, что только там
Шла жизнь без помпы и парада.Хотя я с барством был знаком
И с публикою деликатной,
Я дармоедству был врагом
И другом голи перекатной.И я старался дружбу свесть
С людьми из трудового званья,
За что и делали мне честь,
Меня считая тоже рванью.Был осязателен без фраз,
Вещественен, телесен, весок
Уклад подвалов без прикрас
И чердаков без занавесок.И я испортился с тех пор,
Как времени коснулась порча,
И горе возвели в позор,
Мещан и оптимистов корча.Всем тем, кому я доверял,
Я с давних пор уже не верен.
Я человека потерял
С тех пор, как всеми он потерян.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1956 году.
Тема стихотворения – Основная тема – противостояние трудового класса и мещанства, а также темы честности, доверия и разочарования.
Композиция – Произведение состоит из двух частей: первая часть включает в себя 4 катрена и является описанием былого состояния автора, вторая часть состоит из 2 катренов, в которых автор делится своим нынешним отношением к жизни.
Жанр – Элегия.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмой.
Метафоры – «жизнь без помпы и парада», «времени коснулась порча», «И я испортился с тех пор…».
Эпитеты – «возвышенный», «деликатный», «трудовой».
нз:
"Весна в лесу"
Отчаянные холода
Задерживают таянье.
Весна позднее, чем всегда,
Но и зато нечаянней.С утра амурится петух,
И нет прохода курице.
Лицом поворотясь на юг,
Сосна на солнце жмурится.Хотя и парит и печет,
Еще недели целые
Дороги сковывает лед
Корою почернелою.В лесу еловый мусор, хлам,
И снегом всё завалено.
Водою с солнцем пополам
Затоплены проталины.И небо в тучах как в пуху
Над грязной вешней жижицей
Застряло в сучьях наверху
И от жары не движется.
ан:
История создания – написано стихотворение в 1956 году, в период, когда Борис Пастернак жил у себя на даче в Переделкине.
Тема – ожидание прихода весны, предчувствие перемен, которые она принесёт.
Композиция – одночастная, автор развивает тему прихода весны последовательно, переходя от одной картины к другой.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – ямб.
Эпитеты – “отчаянные холода”, “почернелая кора”, “еловый мусор”, “грязная вешняя жижица”.
Метафоры – “лед сковывает дороги”, “небо застряло в сучьях и не движется”, “вода с солнцем пополам”.
Олицетворение – “лицом поворотясь на юг, сосна на солнце жмурится”.
Сравнение – “небо в тучах, как в пуху”.
нз:
"Любить иных тяжелый крест"
Любить иных — тяжелый крест,
А ты прекрасна без извилин,
И прелести твоей секрет
Разгадке жизни равносилен.

Весною слышен шорох снов
И шелест новостей и истин.
Ты из семьи таких основ.
Твой смысл, как воздух, бескорыстен.

Легко проснуться и прозреть,
Словесный сор из сердца вытрясть
И жить, не засоряясь впредь,
Все это — небольшая хитрость.
ан:
История создания – произведение было написано осенью 1931 г., спустя два года после знакомства с Зинаидой Нейгауз.
Тема стихотворения – любовь; размышление о том, в чём прелесть любимой женщины.
Композиция – Стихотворение создано в форме монолога-обращения к любимой. Он лаконичный, но, тем не менее, делится на смысловые части: попытка героя разгадать тайну особой красоты возлюбленной, краткие раздумья над умением жить без «сора» в сердце.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – написан четырёхстопным ямбом, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «любить иных – тяжёлый крест», «прелести твоей секрет разгадке жизни равносилен», «шорох снов», «шелест новостей и истин», «словесный сор из сердца вытрясть». 
Эпитеты – «ты прекрасна», «смысл… бескорыстен», «не большая хитрость».
Сравнение – «твой смысл, как воздух, бескорыстен».
нз:
"Быть знаменитым некрасиво"
Быть знаменитым некрасиво.
Не это подымает ввысь.
Не надо заводить архива,
Над рукописями трястись.

Цель творчества — самоотдача,
А не шумиха, не успех.
Позорно, ничего не знача,
Быть притчей на устах у всех.

Но надо жить без самозванства,
Так жить, чтобы в конце концов
Привлечь к себе любовь пространства,
Услышать будущего зов.

И надо оставлять пробелы
В судьбе, а не среди бумаг,
Места и главы жизни целой
Отчеркивая на полях.

И окунаться в неизвестность,
И прятать в ней свои шаги,
Как прячется в тумане местность,
Когда в ней не видать ни зги.

Другие по живому следу
Пройдут твой путь за пядью пядь,
Но пораженья от победы
Ты сам не должен отличать.

И должен ни единой долькой
Не отступаться от лица,
Но быть живым, живым и только,
Живым и только до конца.
ан:
История создания – написанное в 1956 году, оно вошло в поэтический цикл “Когда разгуляется” вместе с другими произведениями, созданными Пастернаком за три плодотворных года (1956–1959 гг.).
Тема стихотворения – сущность творчества и жизненное кредо поэта.
Композиция – произведение можно разделить на три тематических части. В первой поэт рассуждает о том, что творец не должен стремиться к признанию публики, это не является целью творчества. Вторая часть раскрывает мнение о том, как именно должен жить поэт, а в последней, завершающей части Пастернак говорит о том, что следование этому кодексу жизни в итоге приведёт творческого человека к литературному бессмертию.
Жанр – лирическое стихотворение. Оно относится к философской лирике.
Стихотворный размер – сложный, Борис Пастернак использует четырёхстопный ямб, используя пиррихии в каждой строке, но в разных местах. 
Метафоры – “оставлять пробелы в судьбе“, “быть притчей на устах у всех“, “окунаться в неизвестность“, “места и главы жизни“.
Эпитеты – “жизни целой“, “живому следу“, “единой долькой“.
Сравнения – “как прячется в тумане местность“.
Антитеза – “поражения – победа“.
нз:
"Во всем мне хочется дойти до самой сути"
Во всем мне хочется дойти
До самой сути.
В работе, в поисках пути,
В сердечной смуте.

До сущности протекших дней,
До их причины,
До оснований, до корней,
До сердцевины.

Всё время схватывая нить
Судеб, событий,
Жить, думать, чувствовать, любить,
Свершать открытья.

О, если бы я только мог
Хотя отчасти,
Я написал бы восемь строк
О свойствах страсти.

О беззаконьях, о грехах,
Бегах, погонях,
Нечаянностях впопыхах,
Локтях, ладонях.

Я вывел бы ее закон,
Ее начало,
И повторял ее имен
Инициалы.

Я б разбивал стихи, как сад.
Всей дрожью жилок
Цвели бы липы в них подряд,
Гуськом, в затылок.

В стихи б я внес дыханье роз,
Дыханье мяты,
Луга, осоку, сенокос,
Грозы раскаты.

Так некогда Шопен вложил
Живое чудо
Фольварков, парков, рощ, могил
В свои этюды.

Достигнутого торжества
Игра и мука -
Натянутая тетива
Тугого лука.
ан:
История создания – произведение написано Пастернаком в 1956 году, всего за четыре года до его смерти. Издано оно уже после его кончины в посмертном сборнике “Когда разгуляется” (1961 год).
Тема стихотворения – формула творчества, возможность достичь совершенства в выбранном занятии и отсутствие пределов для этого совершенства.
Композиция – трёхчастная. Первые три строфы посвящены душевным переживаниями поэта. Следующие три рассказывают о том, какую роль в его творчестве сыграла страсть, и последние четыре – это метафора о возделывании сада и вывод.
Жанр – лирическое стихотворение (вид лирики – философская).
Стихотворный размер – ямб с перекрестной рифмовкой.
Эпитеты – “сердечная смута”, “протекшие дни”, “живое чудо”.
Метафоры – “сущность дней”, “схватывая нить судеб”, “разбивать стихи всей дрожью жилок”, “дыханье роз”, “достигнутого торжества игра и мука – натянутая тетива тугого лука”.
Сравнение – “стихи как сад”.
ав:
Пушкин А.С.
нз:
"Деревня"
Приветствую тебя, пустынный уголок,
Приют спокойствия, трудов и вдохновенья,
Где льется дней моих невидимый поток
На лоне счастья и забвенья.
Я твой: я променял порочный двор цирцей,
Роскошные пиры, забавы, заблужденья
На мирный шум дубров, на тишину полей,
На праздность вольную, подругу размышленья.

Я твой: люблю сей темный сад
С его прохладой и цветами,
Сей луг, уставленный душистыми скирдами,
Где светлые ручьи в кустарниках шумят.
Везде передо мной подвижные картины:
Здесь вижу двух озер лазурные равнины,
Где парус рыбаря белеет иногда,
За ними ряд холмов и нивы полосаты,
Вдали рассыпанные хаты,
На влажных берегах бродящие стада,
Овины дымные и мельницы крилаты;
Везде следы довольства и труда…

Я здесь, от суетных оков освобожденный,
Учуся в истине блаженство находить,
Свободною душой закон боготворить,
Роптанью не внимать толпы непросвещенной,
Участьем отвечать застенчивой мольбе
И не завидывать судьбе
Злодея иль глупца — в величии неправом.

Оракулы веков, здесь вопрошаю вас!
В уединенье величавом
Слышнее ваш отрадный глас.
Он гонит лени сон угрюмый,
К трудам рождает жар во мне,
И ваши творческие думы
В душевной зреют глубине.

Но мысль ужасная здесь душу омрачает:
Среди цветущих нив и гор
Друг человечества печально замечает
Везде невежества убийственный позор.
Не видя слез, не внемля стона,
На пагубу людей избранное судьбой,
Здесь барство дикое, без чувства, без закона,
Присвоило себе насильственной лозой
И труд, и собственность, и время земледельца.
Склонясь на чуждый плуг, покорствуя бичам,
Здесь рабство тощее влачится по браздам
Неумолимого владельца.
Здесь тягостный ярем до гроба все влекут,
Надежд и склонностей в душе питать не смея,
Здесь девы юные цветут
Для прихоти бесчувственной злодея.
Опора милая стареющих отцов,
Младые сыновья, товарищи трудов,
Из хижины родной идут собой умножить
Дворовые толпы измученных рабов.
О, если б голос мой умел сердца тревожить!
Почто в груди моей горит бесплодный жар
И не дан мне судьбой витийства грозный дар?
Увижу ль, о друзья! народ неугнетенный
И рабство, падшее по манию царя,
И над отечеством свободы просвещенной
Взойдет ли наконец прекрасная заря?
ан:
История создания – над стихотворением поэт начал работать в 1819 г. в Михайловском, а завершил его в Петербурге. Опубликовали “Деревню” лишь в 1826 г. под названием «Уединение». 
Тема стихотворения – красота деревенской природы и угнетение народа.
Композиция – Анализируемое произведение – монолог лирического героя, который делится на две части, контрастные по настроению: обращение к сельской природе – рассказ о бесправии крестьян. Стихотворение состоит из пяти строф с разным количеством строк.
Стихотворный размер – шестистопный ямб, в произведении использованы все виды рифмовки.
Жанр – элегия. 
Метафоры – «приют спокойствия, трудов и вдохновенья» (о деревне), «лоно счастья и забвенья», «барство… присвоило себе насильственной лозой и труд, и собственность, и время земледельца».
Эпитеты – «роскошные пиры», «темный сад», «душистые скирды», «лазурные равнины», «нивы полосаты», «уединенье величавое», «мельницы крылаты», «прихоть бесчувственная».
нз:
"К Чаадаеву"
Любви, надежды, тихой славы
Недолго нежил нас обман,
Исчезли юные забавы,
Как сон, как утренний туман;
Но в нас горит еще желанье,
Под гнетом власти роковой
Нетерпеливою душой
Отчизны внемлем призыванье.
Мы ждем с томленьем упованья
Минуты вольности святой,
Как ждет любовник молодой
Минуты верного свиданья.
Пока свободою горим,
Пока сердца для чести живы,
Мой друг, отчизне посвятим
Души прекрасные порывы!
Товарищ, верь: взойдет она,
Звезда пленительного счастья,
Россия вспрянет ото сна,
И на обломках самовластья
Напишут наши имена!
ан:
История создания – написано стихотворение в ранний период творчества поэта, в 1818 году. Оно адресовано другу молодого Пушкина, Петру Чаадаеву. Опубликовано в альманахе “Северная звезда” в 1829 году с искажениями и без согласия автора.
Тема стихотворения – свобода и борьба с самодержавным правлением, надежда на то, что Россия “вспрянет ото сна“.
Композиция – произведение построено по принципу “теза – антитеза”, основанном на контрасте. Первая часть говорит о прошлом, которое автор считает наивной юностью. Вторая посвящена настоящему, а третья – будущему. Мотив пробуждения ото сна открывает и закрывает произведение, закольцовывая композицию.
Жанр – послание другу, которое становится посланием всему обществу, жанровое новаторство Пушкина.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с кольцевой и перекрестной рифмовкой.
Метафоры – “горит ещё желанье“.
Эпитеты – “юные забавы“, “утренний туман“, власти роковой“.
Оксюморон – “тихой славы“.
Сравнение – “как сон, как утренний туман“, “как ждёт любовник молодой минуты первого свиданья“.
Обращение – “мой дру“.
Инверсия – “власти роковой“.
нз:
"К морю"
Прощай, свободная стихия!
В последний раз передо мной
Ты катишь волны голубые
И блещешь гордою красой.

Как друга ропот заунывный,
Как зов его в прощальный час,
Твой грустный шум, твой шум призывный
Услышал я в последний раз.

Моей души предел желанный!
Как часто по брегам твоим
Бродил я тихий и туманный,
Заветным умыслом томим!

Как я любил твои отзывы,
Глухие звуки, бездны глас
И тишину в вечерний час,
И своенравные порывы!

Смиренный парус рыбарей,
Твоею прихотью хранимый,
Скользит отважно средь зыбей:
Но ты взыграл, неодолимый,
И стая тонет кораблей.

Не удалось навек оставить
Мне скучный, неподвижный брег,
Тебя восторгами поздравить
И по хребтам твоим направить
Мой поэтической побег!

Ты ждал, ты звал… я был окован;
Вотще рвалась душа моя:
Могучей страстью очарован,
У берегов остался я…

О чем жалеть? Куда бы ныне
Я путь беспечный устремил?
Один предмет в твоей пустыне
Мою бы душу поразил.

Одна скала, гробница славы…
Там погружались в хладный сон
Воспоминанья величавы:
Там угасал Наполеон.

Там он почил среди мучений.
И вслед за ним, как бури шум,
Другой от нас умчался гений,
Другой властитель наших дум.

Исчез, оплаканный свободой,
Оставя миру свой венец.
Шуми, взволнуйся непогодой:
Он был, о море, твой певец.

Твой образ был на нем означен,
Он духом создан был твоим:
Как ты, могущ, глубок и мрачен,
Как ты, ничем неукротим.

Мир опустел… Теперь куда же
Меня б ты вынес, океан?
Судьба людей повсюду та же:
Где капля блага, там на страже
Уж просвещенье иль тиран.

Прощай же, море! Не забуду
Твоей торжественной красы
И долго, долго слышать буду
Твой гул в вечерние часы.

В леса, в пустыни молчаливы
Перенесу, тобою полн,
Твои скалы, твои заливы,
И блеск, и тень, и говор волн.
ан:
История создания – произведение было написано в 1824 г., поэт начал работать над ним накануне отъезда из Одессы, а дописал в Михайловском.
Тема стихотворения – тема свободы, восхищение морем, водной стихией.
Композиция – По смыслу в стихотворении можно выделить несколько частей: обращение к морю, в котором поэт выражает своё восхищение, рассказ о том, что было пережито у моря, рассказ об известных людях и событиях, связанных с морем. Произведение состоит из четырёх- и пятистиший.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ, в некоторых пятистишиях – кольцевая АВВА.
Метафоры – «катишь волны», «бездны глас», «могучей страстью очарован», «угасал Наполеон», «оплаканный свободой». 
Эпитеты – «свободная стихия», «глухие звуки», «своенравные порывы», «смиренный парус», «скучный, неподвижный берег», «торжественная краса».
Сравнения – «Как друга ропот заунывный, как зов его в прощальный час, твой грустный шум», «как бури шум, другой от нас умчался гений».
нз:
"Пророк"
Духовной жаждою томим,
В пустыне мрачной я влачился, —
И шестикрылый серафим
На перепутье мне явился.
Перстами легкими как сон
Моих зениц коснулся он.
Отверзлись вещие зеницы,
Как у испуганной орлицы.
Моих ушей коснулся он, —
И их наполнил шум и звон:
И внял я неба содроганье,
И горний ангелов полет,
И гад морских подводный ход,
И дольней лозы прозябанье.
И он к устам моим приник,
И вырвал грешный мой язык,
И празднословный и лукавый,
И жало мудрыя змеи
В уста замершие мои
Вложил десницею кровавой.
И он мне грудь рассек мечом,
И сердце трепетное вынул,
И угль, пылающий огнем,
Во грудь отверстую водвинул.
Как труп в пустыне я лежал,
И бога глас ко мне воззвал:
«Восстань, пророк, и виждь, и внемли,
Исполнись волею моей,
И, обходя моря и земли,
Глаголом жги сердца людей».
ан:
История создания – произведение было создано в 1826 г., в имении Михайловское после того, как поэт узнал о казни своих друзей-декабристов.
Тема стихотворения – роль и предназначение поэта.
Композиция – По смыслу стихотворение можно разделить на две части: рассказ о том, как серафим превратил человека в поэта-пророка, обращение ангела к своему творению. На строфы произведение не делится. 
Жанр – ода.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, в стихотворении использованы все виды рифмовки.
Метафоры – «духовной жаждою томим», «внял я неба содроганье», «он к устам моим приник и вырвал грешный мой язык», «угль, пылающий огнём, во грудь отверстую водвинул», «глаголом жги сердца людей».
Эпитеты – «шестикрылый серафим», «горний ангелов полёт», «дольняя лоза», «грешный язык», язык «празднословный и лукавый».
Сравнения – «персты, лёгкие как сон», «отверзлись вещие зеницы, как у испуганной орлицы», «как труп в пустыне я лежал».
нз:
"На холмах Грузии лежит ночная мгла…"
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
Шумит Арагва предо мною.
Мне грустно и легко; печаль моя светла;
Печаль моя полна тобою,
Тобой, одной тобой… Унынья моего
Ничто не мучит, не тревожит,
И сердце вновь горит и любит — оттого,
Что не любить оно не может.
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1829 г., впервые напечатано в «Северных цветах» в 1831 г. 
Тема стихотворения – любовь и грусть.
Композиция – Произведение являет собой лаконичный монолог лирического героя, который делится на смысловые части: пейзажная зарисовка и рассказ героя о своих чувствах. Формально текст не делится на строфы. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёх- и шестистопный ямб с пиррихием, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «на холмах Грузии лежит ночная мгла», «печаль моя полна тобою», «унынья моего ничто не мучит, не тревожит», «и сердце вновь горит».
Эпитет – «печаль светла».
нз:
"Я вас любил: любовь еще, быть может…"
Я вас любил: любовь еще, быть может,
В душе моей угасла не совсем;
Но пусть она вас больше не тревожит;
Я не хочу печалить вас ничем.
Я вас любил безмолвно, безнадежно,
То робостью, то ревностью томим;
Я вас любил так искренно, так нежно,
Как дай вам Бог любимой быть другим.
ан:
История создания – произведение написано в 1829 году. Год спустя его опубликовали в альманахе “Северные цветы”.
Тема стихотворения – чувства лирического героя к прекрасной женщине, которая не сумела разглядеть его порыв, не оценила трепетность любви.
Композиция – одночастная, всё произведение представляет собой наполненное искренними эмоциями признание.
Жанр – лирическое стихотворение. Вид лирики – любовная.
Стихотворный размер – пятистопный ямб с перекрёстной рифмой.
Метафоры – “любовь в душе угасла не совсем”, “то робостью, то ревностью томим”.
нз:
"Я памятник себе воздвиг нерукотворный…"
Я памятник себе воздвиг нерукотворный,
К нему не зарастет народная тропа,
Вознесся выше он главою непокорной
Александрийского столпа.

Нет, весь я не умру — душа в заветной лире
Мой прах переживет и тленья убежит —
И славен буду я, доколь в подлунном мире
Жив будет хоть один пиит.

Слух обо мне пройдет по всей Руси великой,
И назовет меня всяк сущий в ней язык,
И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой
Тунгус, и друг степей калмык.

И долго буду тем любезен я народу,
Что чувства добрые я лирой пробуждал,
Что в мой жестокий век восславил я Свободу
И милость к падшим призывал.

Веленью божию, о муза, будь послушна,
Обиды не страшась, не требуя венца;
Хвалу и клевету приемли равнодушно
И не оспаривай глупца.
ан:
История создания – стих написан в 1836 году и опубликовано в первом посмертном сборнике пушкинских стихов в 1841 году. Небольшие правки в него внёс Жуковский.
Тема стихотворения – роль поэта и его произведений в общественной жизни, их важное предназначение.
Композиция – классическая пятистрофная. Первая строфа возносит поэта над обществом и временем, последняя – говорит о его божественном предназначении, таким образом, мысль развивается последовательно.
Жанр – ода.
Стихотворный размер – ямб, но ритмика строится также на анафорах.
Метафоры – “не зарастет народная тропа“.
Эпитеты – “памятник нерукотворный“, народная тропа“, “гордый внук славян“.
Инверсии – “главою непокорной“, “и славен буду я…“.
Анафора – “что чувства добрые я лирой пробуждал, что в мой жестокий век восславил я свободу“.
нз:
"Вольность"
Беги, сокройся от очей,
Цитеры слабая царица!
Где ты, где ты, гроза царей,
Свободы гордая певица?
Приди, сорви с меня венок,
Разбей изнеженную лиру…
Хочу воспеть Свободу миру,
На тронах поразить порок.

Открой мне благородный след
Того возвышенного Галла
Кому сама средь славных бед
Ты гимны смелые внушала.
Питомцы ветреной Судьбы,
Тираны мира! трепещите!
А вы, мужайтесь и внемлите,
Восстаньте, падшие рабы!

Увы! куда ни брошу взор —
Везде бичи, везде железы,
Законов гибельный позор,
Неволи немощные слезы;
Везде неправедная Власть
В сгущенной мгле предрассуждений
Воссела — Рабства грозный Гений
И Славы роковая страсть.

Лишь там над царскою главой
Народов не легло страданье,
Где крепко с Вольностью святой
Законов мощных сочетанье;
Где всем простерт их твердый щит,
Где сжатый верными руками
Граждан над равными главами
Их меч без выбора скользит

И преступленье свысока
Сражает праведным размахом;
Где не подкупна их рука
Ни алчной скупостью, ни страхом.
Владыки! вам венец и трон
Дает Закон — а не природа;
Стоите выше вы народа,
Но вечный выше вас Закон.

И горе, горе племенам,
Где дремлет он неосторожно,
Где иль народу, иль царям
Законом властвовать возможно!
Тебя в свидетели зову,
О мученик ошибок славных,
За предков в шуме бурь недавных
Сложивший царскую главу.

Восходит к смерти Людовик
В виду безмолвного потомства,
Главой развенчанной приник
К кровавой плахе Вероломства.
Молчит Закон — народ молчит,
Падет преступная секира…
И се — злодейская порфира
На галлах скованных лежит.

Самовластительный злодей!
Тебя, твой трон я ненавижу,
Твою погибель, смерть детей
С жестокой радостью вижу.
Читают на твоем челе
Печать проклятия народы,
Ты ужас мира, стыд природы,
Упрек ты богу на земле.

Когда на мрачную Неву
Звезда полуночи сверкает
И беззаботную главу
Спокойный сон отягощает,
Глядит задумчивый певец
На грозно спящий средь тумана
Пустынный памятник тирана,
Забвенью брошенный дворец —

И слышит Клии страшный глас
За сими страшными стенами,
Калигулы последний час
Он видит живо пред очами,
Он видит — в лентах и звездах,
Вином и злобой упоенны,
Идут убийцы потаенны,
На лицах дерзость, в сердце страх.

Молчит неверный часовой,
Опущен молча мост подъемный,
Врата отверсты в тьме ночной
Рукой предательства наемной…
О стыд! о ужас наших дней!
Как звери, вторглись янычары!..
Падут бесславные удары…
Погиб увенчанный злодей.

И днесь учитесь, о цари:
Ни наказанья, ни награды,
Ни кров темниц, ни алтари
Не верные для вас ограды.
Склонитесь первые главой
Под сень надежную Закона,
И станут вечной стражей трона
Народов вольность и покой
ан:
История создания – Ода написана в 1817 году, но издана лишь спустя 39 лет в Лондоне.
Тема стихотворения – Недовольство царящей в России абсолютной монархией и утверждение единого для всех закона.
Композиция – Произведение условно разделено на три части: в первой части автор делится с читателями своей миссией, во второй – воспевает закон и порядок, в третьей – призывает монархов склонить голову перед законом.
Жанр – Ода.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб.
Метафоры – «грозой царей», «свободы гордою певицей».
Эпитеты – «гибельный», «роковая», «благородный».
Олицетворения – «молчит закон», «сон отягощает».
нз:
"Во глубине сибирских руд…"
Во глубине сибирских руд
Храните гордое терпенье,
Не пропадет ваш скорбный труд
И дум высокое стремленье.

Несчастью верная сестра,
Надежда в мрачном подземелье
Разбудит бодрость и веселье,
Придет желанная пора:

Любовь и дружество до вас
Дойдут сквозь мрачные затворы,
Как в ваши каторжные норы
Доходит мой свободный глас.

Оковы тяжкие падут,
Темницы рухнут — и свобода
Вас примет радостно у входа,
И братья меч вам отдадут.
ан:
История создания – произведение было написано в 1827 г. в поддержку сосланных в Сибирь декабристов.
Тема стихотворения – память о тех, кто за «дум высокое стремленье» очутился в ссылке; надежда на скорое освобождение.
Композиция – Стихотворение А. Пушкина – условно можно поделить на две части: рассказ о терпенье и надеждах людей, которые пребывают в Сибири и предсказание освобождения из «темницы». Формально стихотворение поделено на 4 катрена.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка в первой строфе перекрёстная АВАВ, в остальных – кольцевая АВВА.
Метафоры – «во глубине сибирских руд храните гордое терпенье», «дум высокое стремленье», «несчастью верная сестра надежда», «оковы тяжкие падут».
Эпитеты – «скорбный труд», «мрачное подземелье», «мрачные затворы», «свободный глас».
Сравнения – «Любовь и дружество до вас дойдут сквозь мрачные затворы, как в ваши каторжные норы доходит мой свободный глас».
нз:
"Стансы"
В надежде славы и добра
Гляжу вперед я без боязни:
Начало славных дней Петра
Мрачили мятежи и казни.

Но правдой он привлек сердца,
Но нравы укротил наукой,
И был от буйного стрельца
Пред ним отличен Долгорукой.

Самодержавною рукой
Он смело сеял просвещенье,
Не презирал страны родной:
Он знал ее предназначенье.

То академик, то герой,
То мореплаватель, то плотник,
Он всеобъемлющей душой
На троне вечный был работник.

Семейным сходством будь же горд;
Во всем будь пращуру подобен:
Как он, неутомим и тверд,
И памятью, как он, незлобен.
ан:

История создания – Произведение написано в 1826 году. В это время взошедший на престол Николай I освободил Александра Сергеевича Пушкина от ареста. Поэт получил право творить без обычно цензуры под покровительством самого императора.
Композиция –. Стих состоит из пяти катренов.
В первом четверостишии поэт оправдывает подавление восстания в начале властвования Петра. Следующие три строфы посвящены его дальнейшим достижениям и заслугам перед страной и народом. В заключительном катрене Пушкин обращается к нынешнему императору, для которого знаменитый предок должен быть примером.

Тема стихотворения – Автор рассказывает в своем стихотворении о периоде правления Петра I. Лирический герой описывает царствование Петра Великого только с положительной стороны. Сквозь творение прослеживается мысль о сравнении коронованных представителей династии Романов прошлых лет и пушкинского времени.
Жанр – «Стансы» является не только заголовком стиха, но и определяет жанровую принадлежность творения. Для него характерны черты эпической и песенной поэзии.
Стихотворный размер - четырехстопный ямб с перекрестной рифмой

Эпитеты
«Славных», «буйного», «всеобъемлющей», «вечный», «неутомим и тверд», «незлобен» - большинство эпитетов характеризуют личность выдающегося реформатора.
Олицетворение
«Самодержавною рукою... сеял, не призирал…, знал» - часть тела олицетворяется и превращается в исполнительную власть Петра I.
Метафоры
«Правдой он привлек». «Нравы укротил», «сеял просвещенье» метафоры показывают масштабы преобразований великого правителя.

нз:
"Анчар"
В пустыне чахлой и скупой,
На почве, зноем раскаленной,
Анчар, как грозный часовой,
Стоит — один во всей вселенной.

Природа жаждущих степей
Его в день гнева породила,
И зелень мертвую ветвей
И корни ядом напоила.

Яд каплет сквозь его кору,
К полудню растопясь от зною,
И застывает ввечеру
Густой прозрачною смолою.

К нему и птица не летит,
И тигр нейдет: лишь вихорь черный
На древо смерти набежит —
И мчится прочь, уже тлетворный.

И если туча оросит,
Блуждая, лист его дремучий,
С его ветвей, уж ядовит,
Стекает дождь в песок горючий.

Но человека человек
Послал к анчару властным взглядом,
И тот послушно в путь потек
И к утру возвратился с ядом.

Принес он смертную смолу
Да ветвь с увядшими листами,
И пот по бледному челу
Струился хладными ручьями;

Принес — и ослабел и лег
Под сводом шалаша на лыки,
И умер бедный раб у ног
Непобедимого владыки.

А царь тем ядом напитал
Свои послушливые стрелы
И с ними гибель разослал
К соседям в чуждые пределы.
ан:
История создания стихотворения – произведение написано в 1828 году, когда прошло два года, как Пушкину было позволено вернуться из ссылки. Поэту стало ясно, что его идеям о творчестве без ограничений не суждено сбыться, и он излил свою печаль в тексте этого произведения.
Тема стихотворения – гибельность власти, у которой нет ограничений. Силу этого явления Пушкин познал на себе, что сделало стихотворение необыкновенно убедительным и эмоционально глубоким.
Композиция – произведение состоит из двух частей: в первой говорится о дереве, источающем яд, во второй – о человеке, который, повинуясь приказу своего господина, принёс “смертельную смолу” и умер, сам отравленный ею.
Жанр – лирическое стихотворение с элементами баллады.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб.
Метафоры – “природа жаждущих степей его в день гнева породила“, “вихорь черный на древо смерти набежит“, “послушно в путь потек“.
Эпитеты – “в пустыне чахлой и скупой“, “зелень мёртвую“, “устой прозрачною смолою“.
Сравнения – “анчар, как грозный часовой“.
Инверсии – “зелень мёртвую“, “вихорь чёрный”.
нз:
"Пир Петра Великого"
Над Невою резво вьются
Флаги пестрые судов;
Звучно с лодок раздаются
Песни дружные гребцов;
В царском доме пир веселый;
Речь гостей хмельна, шумна;
И Нева пальбой тяжелой
Далеко потрясена.

Что пирует царь великий
В Питербурге-городке?
Отчего пальба и клики
И эскадра на реке?
Озарен ли честью новой
Русский штык иль русский флаг?
Побежден ли швед суровый?
Мира ль просит грозный враг?

Иль в отъятый край у шведа
Прибыл Брантов утлый бот,
И пошел навстречу деда
Всей семьей наш юный флот,
И воинственные внуки
Стали в строй пред стариком,
И раздался в честь Науки
Песен хор и пушек гром?

Годовщину ли Полтавы
Торжествует государь,
День, как жизнь своей державы
Спас от Карла русский царь?
Родила ль Екатерина?
Именинница ль она,
Чудотворца-исполина
Чернобровая жена?

Нет! Он с подданным мирится;
Виноватому вину
Отпуская, веселится;
Кружку пенит с ним одну;
И в чело его целует,
Светел сердцем и лицом;
И прощенье торжествует,
Как победу над врагом.

Оттого-то шум и клики
В Питербурге-городке,
И пальба и гром музыки
И эскадра на реке;
Оттого-то в час веселый
Чаша царская полна,
И Нева пальбой тяжелой
Далеко потрясена.
ан:
История создания – Александр Пушкин с самого детства увлекался не только фольклором и литературой, но и историей. Причем, чем больше он узнавал о своей стране, тем больше гордился тем, что родился и живет в России. Причем, поэт умел подмечать и правильно трактовать не только очевидные факты, но и то, что частенько оставалось “за кадром”.
Одному из таких моментов российской истории посвящено стихотворение “Пир Петра Первого”, написанное в 1835 году.

Композиция –линейная
Тема стихотворения – Содержание стихотворения — достаточно явный намек Николаю I, которого поэт еще в 1826 г. призывал: «Во всем будь пращуру подобен... // И памятью, как он, незлобен» («Стансы»). В связи с десятилетием со времени восстания декабристов и приговора над ними Пушкин давал понять царю, что от него ждут примирения с подданными, то есть с декабристами. 
Жанр – послание
Стихотворный размер - Содержание стихотворения — достаточно явный намек Николаю I, которого поэт еще в 1826 г. призывал: «Во всем будь пращуру подобен... // И памятью, как он, незлобен» («Стансы»). В связи с десятилетием со времени восстания декабристов и приговора над ними Пушкин давал понять царю, что от него ждут примирения с подданными, то есть с декабристами. 

нз:
"19 октября"
Роняет лес багряный свой убор,
Сребрит мороз увянувшее поле,
Проглянет день как будто поневоле
И скроется за край окружных гор.
Пылай, камин, в моей пустынной келье;
А ты, вино, осенней стужи друг,
Пролей мне в грудь отрадное похмелье,
Минутное забвенье горьких мук.

Печален я: со мною друга нет,
С кем долгую запил бы я разлуку,
Кому бы мог пожать от сердца руку
И пожелать веселых много лет.
Я пью один; вотще воображенье
Вокруг меня товарищей зовет;
Знакомое не слышно приближенье,
И милого душа моя не ждет.

Я пью один, и на брегах Невы
Меня друзья сегодня именуют...
Но многие ль и там из вас пируют?
Еще кого не досчитались вы?
Кто изменил пленительной привычке?
Кого от вас увлек холодный свет?
Чей глас умолк на братской перекличке?
Кто не пришел? Кого меж вами нет?

102
Он не пришел, кудрявый наш певец,
С огнем в очах, с гитарой сладкогласной:
Под миртами Италии прекрасной
Он тихо спит, и дружеский резец
Не начертал над русскою могилой
Слов несколько на языке родном,
Чтоб некогда нашел привет унылый
Сын севера, бродя в краю чужом.

Сидишь ли ты в кругу своих друзей,
Чужих небес любовник беспокойный?
Иль снова ты проходишь тропик знойный
И вечный лед полунощных морей?
Счастливый путь!.. С лицейского порога
Ты на корабль перешагнул шутя,
И с той поры в морях твоя дорога,
О волн и бурь любимое дитя!

Ты сохранил в блуждающей судьбе
Прекрасных лет первоначальны нравы:
Лицейский шум, лицейские забавы
Средь бурных волн мечталися тебе;
Ты простирал из-за моря нам руку,
Ты нас одних в младой душе носил
И повторял: «На долгую разлуку
Нас тайный рок, быть может, осудил!»

Друзья мои, прекрасен наш союз!
Он как душа неразделим и вечен —
Неколебим, свободен и беспечен
Срастался он под сенью дружных муз.
Куда бы нас ни бросила судьбина,
И счастие куда б ни повело,
Всё те же мы: нам целый мир чужбина;
Отечество нам Царское Село.

Из края в край преследуем грозой,
Запутанный в сетях судьбы суровой,
Я с трепетом на лоно дружбы новой,
Устав, приник ласкающей главой...

103
С мольбой моей печальной и мятежной,
С доверчивой надеждой первых лет,
Друзьям иным душой предался нежной;
Но горек был небратский их привет.

И ныне здесь, в забытой сей глуши,
В обители пустынных вьюг и хлада,
Мне сладкая готовилась отрада:
Троих из вас, друзей моей души,
Здесь обнял я. Поэта дом опальный,
О Пущин мой, ты первый посетил;
Ты усладил изгнанья день печальный,
Ты в день его лицея превратил.

Ты, Горчаков, счастливец с первых дней,
Хвала тебе — фортуны блеск холодный
Не изменил души твоей свободной:
Все тот же ты для чести и друзей.
Нам разный путь судьбой назначен строгой;
Ступая в жизнь, мы быстро разошлись:
Но невзначай проселочной дорогой
Мы встретились и братски обнялись.

Когда постиг меня судьбины гнев,
Для всех чужой, как сирота бездомный,
Под бурею главой поник я томной
И ждал тебя, вещун пермесских дев,
И ты пришел, сын лени вдохновенный,
О Дельвиг мой: твой голос пробудил
Сердечный жар, так долго усыпленный,
И бодро я судьбу благословил.

С младенчества дух песен в нас горел,
И дивное волненье мы познали;
С младенчества две музы к нам летали,
И сладок был их лаской наш удел:
Но я любил уже рукоплесканья,
Ты, гордый, пел для муз и для души;
Свой дар как жизнь я тратил без вниманья,
Ты гений свой воспитывал в тиши.

104
Служенье муз не терпит суеты;
Прекрасное должно быть величаво:
Но юность нам советует лукаво,
И шумные нас радуют мечты...
Опомнимся — но поздно! и уныло
Глядим назад, следов не видя там.
Скажи, Вильгельм, не то ль и с нами было,
Мой брат родной по музе, по судьбам?

Пора, пора! душевных наших мук
Не стоит мир; оставим заблужденья!
Сокроем жизнь под сень уединенья!
Я жду тебя, мой запоздалый друг —
Приди; огнем волшебного рассказа
Сердечные преданья оживи;
Поговорим о бурных днях Кавказа,
О Шиллере, о славе, о любви.

Пора и мне... пируйте, о друзья!
Предчувствую отрадное свиданье;
Запомните ж поэта предсказанье:
Промчится год, и с вами снова я,
Исполнится завет моих мечтаний;
Промчится год, и я явлюся к вам!
О сколько слез и сколько восклицаний,
И сколько чаш, подъятых к небесам!

И первую полней, друзья, полней!
И всю до дна в честь нашего союза!
Благослови, ликующая муза,
Благослови: да здравствует лицей!
Наставникам, хранившим юность нашу,
Всем честию, и мертвым и живым,
К устам подъяв признательную чашу,
Не помня зла, за благо воздадим.

Полней, полней! и, сердцем возгоря,
Опять до дна, до капли выпивайте!
Но за кого? о други, угадайте...
Ура, наш царь! так! выпьем за царя.

105
Он человек! им властвует мгновенье.
Он раб молвы, сомнений и страстей;
Простим ему неправое гоненье:
Он взял Париж, он основал лицей.

Пируйте же, пока еще мы тут!
Увы, наш круг час от часу редеет;
Кто в гробе спит, кто, дальный, сиротеет;
Судьба глядит, мы вянем; дни бегут;
Невидимо склоняясь и хладея,
Мы близимся к началу своему...
Кому <ж> из нас под старость день лицея
Торжествовать придется одному?

Несчастный друг! средь новых поколений
Докучный гость и лишний, и чужой,
Он вспомнит нас и дни соединений,
Закрыв глаза дрожащею рукой...
Пускай же он с отрадой хоть печальной
Тогда сей день за чашей проведет,
Как ныне я, затворник ваш опальный,
Его провел без горя и забот.
ан:
История создания – произведение было написано в 1825 г., когда поэт отбывал ссылку в Михайловском и не смог приехать на традиционную встречу лицеистов.
Тема стихотворения – воспоминания о друзьях и лицейской жизни.
Композиция. Стихотворение построено как монолог-обращение к друзьям. В нём можно выделить несколько смысловых частей: обращение ко всем друзьям-лицеистам, обращение к самым близким товарищам, хвала Лицею и царю, размышления о будущем товарищей-лицеистов. Формально произведение делится на октавы.
Жанр – дружеское послание.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ и кольцевая АВВА.
Метафоры – «роняет лес багряный свой убор», «с огнём в очах», «он тихо спит» (о смерти), «чужих небес любовник беспокойный», «лоно дружбы новой», «обитель пустынных вьюг и хлада». 
Эпитеты – «пленительная привычка», «пустынная келья», «гитара сладкогласная», «печальной и мятежной мольбой», «отрадное свиданье».
Сравнения – «он как душа неразделим и вечен» «для всех чужой, как сирота бездомный».
нз:
"Мадонна"
Не множеством картин старинных мастеров
Украсить я всегда желал свою обитель,
Чтоб суеверно им дивился посетитель,
Внимая важному сужденью знатоков.

В простом углу моем, средь медленных трудов,
Одной картины я желал быть вечно зритель,
Одной: чтоб на меня с холста, как с облаков,
Пречистая и наш божественный спаситель —

Она с величием, он с разумом в очах —
Взирали, кроткие, во славе и в лучах,
Одни, без ангелов, под пальмою Сиона.

Исполнились мои желания. Творец
Тебя мне ниспослал, тебя, моя Мадонна,
Чистейшей прелести чистейший образец.
ан:
История создания – было создано в 1830 г., после того, как Наталья Гончарова согласилась выйти замуж за Пушкина. 
Тема стихотворения – мечта об идеальной, счастливой семье; непорочный образ Мадонны.
Композиция – стихотворение написано в форме монолога лирического героя. По смыслу стихотворение делится на три части: рассказ о картине-мечте, описание образов пречистой и спасителя, рассказ об исполнении желания. 
Жанр – сонет(два катрена и два терцета).
Стихотворный размер – шестистопный ямб, рифмовка кольцевая АВВА, перекрестная АВАВ и парная ААВВ.
Метафоры – «одной картины я желал быть вечно зритель», «взирали… во славе и в лучах», «Творец тебя мне ниспослал, моя Мадонна».
Эпитеты – «старинные мастера», «суеверно дивился», «важное сужденье», «чистейшая прелесть».
Сравнения – «с холста, как с облаков».
нз:
"Была пора, наш праздник молодой…"
Была пора: наш праздник молодой
Сиял, шумел и розами венчался,
И с песнями бокалов звон мешался,
И тесною сидели мы толпой.
Тогда, душой беспечные невежды,
Мы жили все и легче и смелей,
Мы пили все за здравие надежды
И юности и всех ее затей.
Теперь не то: разгульный праздник наш
С приходом лет, как мы, перебесился,
Он присмирел, утих, остепенился,
Стал глуше звон его заздравных чаш;
Меж нами речь не так игриво льется,
Просторнее, грустнее мы сидим,
И реже смех средь песен раздается,
И чаще мы вздыхаем и молчим.
Всему пора: уж двадцать пятый раз
Мы празднуем лицея день заветный.
Прошли года чредою незаметной,
И как они переменили нас!
Недаром — нет! — промчалась четверть века!
Не сетуйте: таков судьбы закон;
Вращается весь мир вкруг человека, —
Ужель один недвижим будет он?
Припомните, о други, с той поры,
Когда наш круг судьбы соединили,
Чему, чему свидетели мы были!
Игралища таинственной игры,
Металися смущенные народы;
И высились и падали цари;
И кровь людей то Славы, то Свободы,
То Гордости багрила алтари.
Вы помните: когда возник лицей,
Как царь для нас открыл чертог царицын,
И мы пришли. И встретил нас Куницын
Приветствием меж царственных гостей.
Тогда гроза двенадцатого года
Еще спала. Еще Наполеон
Не испытал великого народа —
Еще грозил и колебался он.
Вы помните: текла за ратью рать,
Со старшими мы братьями прощались
И в сень наук с досадой возвращались,
Завидуя тому, кто умирать
Шел мимо нас... и племена сразились,
Русь обняла кичливого врага,
И заревом московским озарились
Его полкам готовые снега.
Вы помните, как наш Агамемнон
Из пленного Парижа к нам примчался.
Какой восторг тогда пред ним раздался!
Как был велик, как был прекрасен он,
Народов друг, спаситель их свободы!
Вы помните — как оживились вдруг
Сии сады, сии живые воды,
Где проводил он славный свой досуг.
И нет его — и Русь оставил он,
Взнесенну им над миром изумленным,
И на скале изгнанником забвенным,
Всему чужой, угас Наполеон.
И новый царь, суровый и могучий,
На рубеже Европы бодро стал,
И над землей сошлися новы тучи,
И ураган их...
ан:
Стихотворение «Была пора: наш праздник молодой…», написанное в 1836 году, – одно из последних произведений Пушкина. Оно посвящено двадцатипятилетию со дня открытия Царскосельского лицея и выдержано в жанре дружеского послания. В первой строфе лирический герой вспоминает счастливые дни юности, когда товарищи собирались тесною толпой и «с песнями бокалов звон мешался». То беспечное в хорошем смысле слова время – пора надежд, мечтаний. Жизнь казалось легкой, а все дороги открытыми. Вторая строфа будто зеркально отражает первую. Герой с грустью констатирует: «Теперь не то…». Молодость ушла, стало меньше веселья на праздниках, песни практически перестали звучат, их сменило задумчивое молчанье. У читателей возникает ощущение, что каждая строка первой строфы во второй подается со знаком «минус». Подобная антитеза – противопоставление юности и зрелости – вполне традиционна. Она часто встречается и у других писателей.
Начало третьей строфы – логическое продолжение предыдущих рассуждений. Герой печально говорит:
Прошли года чредою незаметной,
И как они переменили нас!
Кажется, и дальше в стихотворении будет царить атмосфера грусти, но происходит неожиданный поворот: «Недаром – нет! – промчалась четверть века!». Затем следует определение закона судьбы:
Вращается весь мир вкруг человека, –
Ужель один недвижим будет он?
В тосте, произнесенном на дружеской пирушке, возникает философская проблематика. Человеческую жизнь Пушкин сравнивает с жизнью Вселенной. Внутренний мир человека он словно проецирует на мир Вселенной. В начале четвертой строфы лирический герой вновь обращается к товарищам, прося их припомнить, что вместе удалось им пережить. И здесь появляются «игралища таинственной игры». Через этот образ стихотворение выводится на совершенно другой уровень. Отходит на второй план дружеское застолье. Его сменяет нечто более глобальное – мировая история, в которую оказываются вписаны лицеисты. Впоследствии масштаб снова будет варьироваться. Например, в пятой строфе герой напрямую обращается к бывшим одноклассникам. При этом речь идет о воспоминаниях, доступных узкому кругу людей, – о том дне, когда Царскосельский Лицей впервые открыл свои двери для учеников.
Согласно свидетельствам современников, стихотворение Пушкин декламировал на последней в своей жизни встрече лицеистов. При этом поэт так разволновался и расчувствовался, что даже не смог завершить чтение.
нз:
"Элегия (Опять я ваш, о юные друзья)"
Опять я ваш, о юные друзья!
Туманные сокрылись дни разлуки:
И брату вновь простерлись ваши руки,
Ваш трезвый круг увидел снова я.
Всё те же вы, но сердце уж не то же:
Уже не вы ему всего дороже,
Уж я не тот… Невидимой стезей
Ушла пора веселости беспечной,
Ушла навек, и жизни скоротечной
Луч утренний бледнеет надо мной.
Веселие рассталося с душой.
Отверженный судьбиною ревнивой,
Улыбку, смех, и резвость, и покой —
Я всё забыл; печали молчаливой
Покров лежит над юною главой…
Напрасно вы беседою шутливой
И нежностью души красноречивой
Мой тяжкий сон хотите перервать,
Всё кончилось, — и резвости счастливой
В душе моей изгладилась печать.
Чтоб удалить угрюмые страданья,
Напрасно вы несете лиру мне;
Минувших дней погаснули мечтанья,
И умер глас в бесчувственной струне.
Перед собой одну печаль я вижу!
Мне страшен мир, мне скучен дневный свет:
Пойду в леса, в которых жизни нет,
Где мертвый мрак, — я радость ненавижу;
Во мне застыл ее минутный след.
Опали вы, листы, вчерашней розы!
Не доцвели до месячных лучей.
Умчались вы, дни радости моей!
Умчались вы — невольно льются слезы,
И вяну я на темном утре дней.

О Дружество! предай меня забвенью;
В безмолвии покорствую судьбам,
Оставь меня сердечному мученью,
Оставь меня пустыням и слезам.
ан:
История создания – А. С. Пушкин написал эту элегию в 1830 году.
Композиция –. Две строфы составляют смысловой контраст: драма жизненного пути, и апофеоз творческой самореализации, высокого назначения поэта. Лирический герой — сам автор. В первых строках («безумных лет угасшее веселье/ мне тяжело, как смутное похмелье» ) поэт говорит о том, что он уже не молод. Оглядываясь назад, он видит за собой пройденный путь, который далеко не безупречен: прошлое веселье, от которого на душе тяжесть. Однако вместе с тем в душу переполняет тоска по ушедшим дням, она усиливается чувством тревоги и неизвестности будущего, в котором видится «труд и горе» . Но это также означает движение и полноценную творческую жизнь. «Труд и горе» обычным человеком воспринимается, как тяжелый рок, но для поэта это взлеты и падения. Труд творчество, горе впечатления, яркие по значимости события, приносящие вдохновение. И поэт, несмотря на пройденные годы, верит и ждет «грядущего волнуемое море» 
Тема стихотворения – драма жизненного пути, и апофеоз творческой самореализации, высокого назначения поэта.
Жанр – элегия
Стихотворный размер - Стихотворение написано пятистопным ямбом в форме двух строф по шесть стихов с последовательной рифмой, женской и мужской.

нз:
"Элегия (Безумных лет угасшее веселье)"
Безумных лет угасшее веселье
Мне тяжело, как смутное похмелье.
Но, как вино — печаль минувших дней
В моей душе чем старе, тем сильней.
Мой путь уныл. Сулит мне труд и горе
Грядущего волнуемое море.

Но не хочу, о други, умирать;
Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;
И ведаю, мне будут наслажденья
Меж горестей, забот и треволненья:
Порой опять гармонией упьюсь,
Над вымыслом слезами обольюсь,
И может быть — на мой закат печальный
Блеснет любовь улыбкою прощальной.
ан:
История создания – Стихотворение «Безумных лет угасшее веселье…» было написано в имении Болдино в 1830 году, куда Пушкин приехал для того, чтобы привести в порядок финансовые дела перед предстоящей женитьбой.
Композиция –. линейная композиция стихотворения упрощает понимание его смысла.
Зачин произведения, развитие мысли и кульминация содержатся в первой его строфе.
Вторая строфа отражает спад эмоционального напряжения.
Итоговое двустишие завершает стихотворение светлым аккордом.
Композиционно поэт следует логике духовного роста, поэтапно описывая взросление и перерождение человеческой души.

Тема стихотворения – Помимо заявленной проблемы, в стихотворении можно выделить следующие темы:
прощание с молодостью;
покаяние;
вера в бессмертие творящей души;
приятие дальнейшей судьбы;
надежда на счастье.

Жанр – Автор уточняет жанр произведения в подзаголовке. Называя своё произведение элегией, Пушкин отдаёт дань сложившейся традиции и вместе с тем реформирует саму суть этого жанра, озаряя его классическую безотрадность нотами тихой радости.
Поэт преодолевает статику бездействия и верит, что судьба человека в его руках, а потому не теряет надежды на счастливый закат жизни.

Стихотворный размер - Стихотворение «Безумных лет угасшее веселье» написано пятистопным ямбом с чередованием мужских и женских окончаний. 
Язык стихотворения украшен:
эпитетами («безумных лет угасшее веселье», «тяжкое похмелье»),
метафорами («грядущего волнуемое море», старость и зрелось как «закат печальный»),
сравнением («но, как вино — минувших дней в моей душе чем старе, тем сильней»).

нз:
"Брожу ли я вдоль улиц шумных…"
Брожу ли я вдоль улиц шумных,
Вхожу ль во многолюдный храм,
Сижу ль меж юношей безумных,
Я предаюсь моим мечтам.

Я говорю: промчатся годы,
И сколько здесь ни видно нас,
Мы все сойдем под вечны своды —
И чей-нибудь уж близок час.

Гляжу ль на дуб уединенный,
Я мыслю: патриарх лесов
Переживет мой век забвенный,
Как пережил он век отцов.

Младенца ль милого ласкаю,
Уже я думаю: прости!
Тебе я место уступаю:
Мне время тлеть, тебе цвести.

День каждый, каждую годину
Привык я думой провождать,
Грядущей смерти годовщину
Меж их стараясь угадать.

И где мне смерть пошлет судьбина?
В бою ли, в странствии, в волнах?
Или соседняя долина
Мой примет охладелый прах?

И хоть бесчувственному телу
Равно повсюду истлевать,
Но ближе к милому пределу
Мне все б хотелось почивать.

И пусть у гробового входа
Младая будет жизнь играть,
И равнодушная природа
Красою вечною сиять.
ан:
История создания – написано оно было в 1829 году и имеет два варианта написания, причем в изначальном лирический герой напрямую рассказывает о том, что он преследуем идеями о конечности жизни, однако же в окончательном варианте эти размышления значительно смягчены.
Тема – неизбежность смерти, рассуждения о ней.
Композиция – произведение состоит из двух частей. Первая включает четыре строфы и целиком посвящена тому, что лирический герой размышляет о конце. Вторая рассказывает о ее времени и месте.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб с перекрестной рифмовкой и чередованием мужской и женской рифмы.
Метафоры – “мне время тлеть, тебе цвести”, “промчатся годы”, “сойдём под вечны своды”, “смерть пошлёт судьбину”, “соседняя долина мой примет охладелый прах”, “ближе к милому пределу мне всё б хотелось почивать”.
Эпитеты – “улицы шумные”, “храм многолюдный”, “юноши безумные”, “дуб уединённый”, “младенец милый”, “предел милый”, “жизнь младая”, “краса вечная”, “век забвенный”, “охладелый прах”, “бесчувственное тело”.

нз:
"Два чувства дивно близки нам…"
Два чувства дивно близки нам —
В них обретает сердце пищу:
Любовь к родному пепелищу,
Любовь к отеческим гробам.

Животворящая святыня!
Земля была б без них мертва,
Как пустыня
И как алтарь без божества.
ан:
История создания – Стихотворение было написано в Болдине в 1830 году. Наверное, каждый согласится с истинностью пушкинских слов. Отеческие гробы незримо связывают нас с родными людьми, ушедшими в мир иной. И человек, приходя к могиле, чувствует, что на какой-то миг сближается с этим человеком. Любовь к отеческим гробам заложена в нас на генетическом уровне.
Композиция –. По композиции оно состоит из одной цельной части. В первой строфе поэт выносит свое философское утверждение, во второй и третьей строфах развивает и углубляет основную идею стиха.
Тема стихотворения – любовь к родному дому, деревне, городу в котором вырос, ностальгия по родным местам
Жанр – Стихотворение относится к философской лирике, в нем говорится о человеческих привязанностях, корнях его существования. 
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
Эпитет-животворящая (святыня); (чувства) дивно (близки) 
 Анафора (единоначатие) - "Любовь к родному пепелищу, Любовь к отеческим гробам." ( для усиления и уточнения) 
Инверсия-"В них обретает сердце пищу" 
Метафора-"Любовь к родному пепелищу" 
Яркий образ "земли без божества"- это метафора для изображения жизни без чувств.

нз:
"Цыганы"
Цыганы шумною толпой
По Бессарабии кочуют.
Они сегодня над рекой
В шатрах изодранных ночуют.
Как вольность, весел их ночлег
И мирный сон под небесами;
Между колесами телег,
Полузавешанных коврами,
Горит огонь; семья кругом
Готовит ужин; в чистом поле
Пасутся кони; за шатром
Ручной медведь лежит на воле.
Всё живо посреди степей:
Заботы мирные семей,
Готовых с утром в путь недальний,
И песни жен, и крик детей,
И звон походной наковальни.
Но вот на табор кочевой
Нисходит сонное молчанье,
И слышно в тишине степной
Лишь лай собак да коней ржанье.
Огни везде погашены,
Спокойно всё, луна сияет
Одна с небесной вышины
И тихий табор озаряет.
В шатре одном старик не спит;
Он перед углями сидит,
Согретый их последним жаром,
И в поле дальнее глядит,
Ночным подернутое паром.
Его молоденькая дочь
Пошла гулять в пустынном поле.
Она привыкла к резвой воле,
Она придет; но вот уж ночь,
И скоро месяц уж покинет
Небес далеких облака, —
Земфиры нет как нет; и стынет
Убогий ужин старика.

Но вот она; за нею следом
По степи юноша спешит;
Цыгану вовсе он неведом.
«Отец мой, — дева говорит, —
Веду я гостя; за курганом
Его в пустыне я нашла
И в табор на ночь зазвала.
Он хочет быть как мы цыганом;
Его преследует закон,
Но я ему подругой буд
Его зовут Алеко — он
Готов идти за мною всюду».

Старик

Я рад. Останься до утра
Под сенью нашего шатра
Или пробудь у нас и доле,
Как ты захочешь. Я готов
С тобой делить и хлеб и кров.
Будь наш — привыкни к нашей доле,
Бродящей бедности и воле —
А завтра с утренней зарей
В одной телеге мы поедем;
Примись за промысел любой:
Железо куй — иль песни пой
И селы обходи с медведем.

Алеко

Я остаюсь.

Земфира

Он будет мой:
Кто ж от меня его отгонит?
Но поздно… месяц молодой
Зашел; поля покрыты мглой,
И сон меня невольно клонит…

—Светло. Старик тихонько бродит
Вокруг безмолвного шатра.
«Вставай, Земфира: солнце всходит,
Проснись, мой гость! пора, пора!..
Оставьте, дети, ложе неги!..»
И с шумом высыпал народ;
Шатры разобраны; телеги
Готовы двинуться в поход.
Всё вместе тронулось — и вот
Толпа валит в пустых равнинах.
Ослы в перекидных корзинах
Детей играющих несут;
Мужья и братья, жены, девы,
И стар и млад вослед идут;
Крик, шум, цыганские припевы,
Медведя рев, его цепей
Нетерпеливое бряцанье,
Лохмотьев ярких пестрота,
Детей и старцев нагота,
Собак и лай и завыванье,
Волынки говор, скрып телег,
Всё скудно, дико, всё нестройно,
Но всё так живо-неспокойно,
Так чуждо мертвых наших нег,
Так чуждо этой жизни праздной,
Как песнь рабов однообразной!

—Уныло юноша глядел
На опустелую равнину
И грусти тайную причину
Истолковать себе не смел.
С ним черноокая Земфира,
Теперь он вольный житель мира,
И солнце весело над ним
Полуденной красою блещет;
Что ж сердце юноши трепещет?
Какой заботой он томим?

Птичка божия не знает
Ни заботы, ни труда;
Хлопотливо не свивает
Долговечного гнезда;
В долгу ночь на ветке дремлет;
Солнце красное взойдет,
Птичка гласу бога внемлет,
Встрепенется и поет.
За весной, красой природы,
Лето знойное пройдет —
И туман и непогоды
Осень поздняя несет:
Людям скучно, людям горе;
Птичка в дальные страны,
В теплый край, за сине море
Улетает до весны.

Подобно птичке беззаботной
И он, изгнанник перелетный,
Гнезда надежного не знал
И ни к чему не привыкал.
Ему везде была дорога,
Везде была ночлега сень;
Проснувшись поутру, свой день
Он отдавал на волю бога,
И жизни не могла тревога
Смутить его сердечну лень.
Его порой волшебной славы
Манила дальная звезда;
Нежданно роскошь и забавы
К нему являлись иногда;
Над одинокой головою
И гром нередко грохотал;
Но он беспечно под грозою
И в вёдро ясное дремал.
И жил, не признавая власти
Судьбы коварной и слепой;
Но боже! как играли страсти
Его послушною душой!
С каким волнением кипели
В его измученной груди!
Давно ль, на долго ль усмирели?
Они проснутся: погоди!

Земфира

Скажи, мой друг: ты не жалеешь
О том, что бросил на всегда?

Алеко

Что ж бросил я?

Земфира

Ты разумеешь:
Людей отчизны, города.

Алеко

О чем жалеть? Когда б ты знала,
Когда бы ты воображала
Неволю душных городов!
Там люди, в кучах за оградой,
Не дышат утренней прохладой,
Ни вешним запахом лугов;
Любви стыдятся, мысли гонят,
Торгуют волею своей,
Главы пред идолами клонят
И просят денег да цепей.
Что бросил я? Измен волненье,
Предрассуждений приговор,
Толпы безумное гоненье
Или блистательный позор.

Земфира

Но там огромные палаты,
Там разноцветные ковры,
Там игры, шумные пиры,
Уборы дев там так богаты!..

Алеко

Что шум веселий городских?
Где нет любви, там нет веселий.
А девы… Как ты лучше их
И без нарядов дорогих,
Без жемчугов, без ожерелий!
Не изменись, мой нежный друг!
А я… одно мое желанье
С тобой делить любовь, досуг
И добровольное изгнанье!

Старик

Ты любишь нас, хоть и рожден
Среди богатого народа.
Но не всегда мила свобода
Тому, кто к неге приучен.
Меж нами есть одно преданье:
Царем когда-то сослан был
Полудня житель к нам в изгнанье.
(Я прежде знал, но позабыл
Его мудреное прозванье.)
Он был уже летами стар,
Но млад и жив душой незлобной —
Имел он песен дивный дар
И голос, шуму вод подобный —
И полюбили все его,
И жил он на брегах Дуная,
Не обижая никого,
Людей рассказами пленяя;
Не разумел он ничего,
И слаб и робок был, как дети;
Чужие люди за него
Зверей и рыб ловили в сети;
Как мерзла быстрая река
И зимни вихри бушевали,
Пушистой кожей покрывали
Они святаго старика;
Но он к заботам жизни бедной
Привыкнуть никогда не мог;
Скитался он иссохший, бледный,
Он говорил, что гневный бог
Его карал за преступленье…
Он ждал: придет ли избавленье.
И всё несчастный тосковал,
Бродя по берегам Дуная,
Да горьки слезы проливал,
Свой дальный град воспоминая,
И завещал он, умирая,
Чтобы на юг перенесли
Его тоскующие кости,
И смертью — чуждой сей земли
Не успокоенные гости!

Алеко

Так вот судьба твоих сынов,
О Рим, о громкая держава!..
Певец любви, певец богов,
Скажи мне, что такое слава?
Могильный гул, хвалебный глас,
Из рода в роды звук бегущий?
Или под сенью дымной кущи
Цыгана дикого рассказ?

Прошло два лета. Так же бродят
Цыганы мирною толпой;
Везде по-прежнему находят
Гостеприимство и покой.
Презрев оковы просвещенья,
Алеко волен, как они;
Он без забот в сожаленья
Ведет кочующие дни.
Всё тот же он; семья всё та же;
Он, прежних лет не помня даже,
К бытью цыганскому привык.
Он любит их ночлегов сени,
И упоенье вечной лени,
И бедный, звучный их язык.
Медведь, беглец родной берлоги,
Косматый гость его шатра,
В селеньях, вдоль степной дороги,
Близ молдаванского двора
Перед толпою осторожной
И тяжко пляшет, и ревет,
И цепь докучную грызет;
На посох опершись дорожный,
Старик лениво в бубны бьет,
Алеко с пеньем зверя водит,
Земфира поселян обходит
И дань их вольную берет.
Настанет ночь; они все трое
Варят нежатое пшено;
Старик уснул — и всё в покое…
В шатре и тихо и темно.

Старик на вешнем солнце греет
Уж остывающую кровь;
У люльки дочь поет любовь.
Алеко внемлет и бледнеет.

Земфира

Старый муж, грозный муж,
Режь меня, жги меня:
Я тверда; не боюсь
Ни ножа, ни огня.

Ненавижу тебя,
Презираю тебя;
Я другого люблю,
Умираю любя.

Алеко

Молчи. Мне пенье надоело,
Я диких песен не люблю.

Земфира

Не любишь? мне какое дело!
Я песню для себя пою.

Режь меня, жги меня;
Не скажу ничего;
Старый муж, грозный муж,
Не узнаешь его.

Он свежее весны,
Жарче летнего дня;
Как он молод и смел!
Как он любит меня!

Как ласкала его
Я в ночной тишине!
Как смеялись тогда
Мы твоей седине!

Алеко

Молчи, Земфира! я доволен…

Земфира

Так понял песню ты мою?

Алеко

Земфира!

Земфира

Ты сердиться волен,
Я песню про тебя пою.

Уходит и поет: Старый муж и проч.

Старик

Так, помню, помню — песня эта
Во время наше сложена,
Уже давно в забаву света
Поется меж людей она.
Кочуя на степях Кагула,
Ее, бывало, в зимню ночь
Моя певала Мариула,
Перед огнем качая дочь.
В уме моем минувши лета
Час от часу темней, темней;
Но заронилась песня эта
Глубоко в памяти моей.

Всё тихо; ночь. Луной украшен
Лазурный юга небосклон,
Старик Земфирой пробужден:
«О мой отец! Алеко страшен.
Послушай: сквозь тяжелый сон
И стонет, и рыдает он».

Старик

Не тронь его. Храни молчанье.
Слыхал я русское преданье:
Теперь полунощной порой
У спящего теснит дыханье
Домашний дух; перед зарей
Уходит он. Сиди со мной.

Земфира

Отец мой! шепчет он: Земфира!

СтарикТебя он ищет и во сне:
Ты для него дороже мира.

Земфира

Его любовь постыла мне.
Мне скучно; сердце воли просит —
Уж я… Но тише! слышишь? он
Другое имя произносит…

Старик

Чье имя?

Земфира

Слышишь? хриплый стон
И скрежет ярый!.. Как ужасно!..
Я разбужу его…

Старик

Напрасно,
Ночного духа не гони —
Уйдет и сам…

Земфира

Он повернулся,
Привстал, зовет меня… проснулся —
Иду к нему — прощай, усни.

Алеко

Где ты была?

Земфира

С отцом сидела.
Какой-то дух тебя томил;
Во сне душа твоя терпела
Мученья; ты меня страшил:
Ты, сонный, скрежетал зубами
И звал меня.

Алеко

Мне снилась ты.
Я видел, будто между нами…
Я видел страшные мечты!

Земфира

Не верь лукавым сновиденьям.

Алеко

Ах, я не верю ничему:
Ни снам, ни сладким увереньям,
Ни даже сердцу твоему.

Старик

О чем, безумец молодой,
О чем вздыхаешь ты всечасно?
Здесь люди вольны, небо ясно,
И жены славятся красой.
Не плачь: тоска тебя погубит.

Алеко

Отец, она меня не любит.

Старик

Утешься, друг: она дитя.
Твое унынье безрассудно:
Ты любишь горестно и трудно,
А сердце женское — шутя.
Взгляни: под отдаленным сводом
Гуляет вольная луна;
На всю природу мимоходом
Равно сиянье льет она.
Заглянет в облако любое,
Его так пышно озарит —
И вот — уж перешла в другое;
И то недолго посетит.
Кто место в небе ей укажет,
Примолвя: там остановись!
Кто сердцу юной девы скажет:
Люби одно, не изменись?
Утешься.

Алеко

Как она любила!
Как нежно преклонясь ко мне,
Она в пустынной тишине
Часы ночные проводила!
Веселья детского полна,
Как часто милым лепетаньем
Иль упоительным лобзаньем
Мою задумчивость она
В минуту разогнать умела!..
И что ж? Земфира неверна!
Моя Земфира охладела!..

Старик

Послушай: расскажу тебе
Я повесть о самом себе.
Давно, давно, когда Дунаю
Не угрожал еще москаль —
(Вот видишь, я припоминаю,
Алеко, старую печаль.)
Тогда боялись мы султана;
А правил Буджаком паша
С высоких башен Аккермана —
Я молод был; моя душа
В то время радостно кипела;
И ни одна в кудрях моих
Еще сединка не белела, —
Между красавиц молодых
Одна была… и долго ею,
Как солнцем, любовался я,
И наконец назвал моею…

Ах, быстро молодость моя
Звездой падучею мелькнула!
Но ты, пора любви, минула
Еще быстрее: только год
Меня любила Мариула.

Однажды близ Кагульских вод
Мы чуждый табор повстречали;
Цыганы те, свои шатры
Разбив близ наших у горы,
Две ночи вместе ночевали.
Они ушли на третью ночь, —
И, брося маленькую дочь,
Ушла за ними Мариула.
Я мирно спал; заря блеснула;
Проснулся я, подруги нет!
Ищу, зову — пропал и след.
Тоскуя, плакала Земфира,
И я заплакал — с этих пор
Постыли мне все девы мира;
Меж ими никогда мой взор
Не выбирал себе подруги,
И одинокие досуги
Уже ни с кем я не делил.

Алеко

Да как же ты не поспешил
Тотчас вослед неблагодарной
И хищникам и ей коварной
Кинжала в сердце не вонзил?

Старик

К чему? вольнее птицы младость;
Кто в силах удержать любовь?
Чредою всем дается радость;
Что было, то не будет вновь.

Алеко

Я не таков. Нет, я не споря
От прав моих не откажусь!
Или хоть мщеньем наслажусь.
О нет! когда б над бездной моря
Нашел я спящего врага,
Клянусь, и тут моя нога
Не пощадила бы злодея;
Я в волны моря, не бледнея,
И беззащитного б толкнул;
Внезапный ужас пробужденья
Свирепым смехом упрекнул,
И долго мне его паденья
Смешон и сладок был бы гул.

Молодой цыган

Еще одно… одно лобзанье…

Земфира

Пора: мой муж ревнив и зол.

Цыган

Одно… но не доле!.. на прощанье.

Земфира

Прощай, покамест не пришел.

Цыган

Скажи — когда ж опять свиданье?

Земфира

Сегодня, как зайдет луна,
Там, за курганом над могилой…

Цыган

Обманет! не придет она!

Земфира

Вот он! беги!.. Приду, мой милый.

Алеко спит. В его уме
Виденье смутное играет;
Он, с криком пробудясь во тьме,
Ревниво руку простирает;
Но обробелая рука
Покровы хладные хватает —
Его подруга далека…
Он с трепетом привстал и внемлет…
Всё тихо — страх его объемлет,
По нем текут и жар и хлад;
Встает он, из шатра выходит,
Вокруг телег, ужасен, бродит;
Спокойно всё; поля молчат;
Темно; луна зашла в туманы,
Чуть брезжит звезд неверный свет,
Чуть по росе приметный след
Ведет за дальные курганы:
Нетерпеливо он идет,
Куда зловещий след ведет.

Могила на краю дороги
Вдали белеет перед ним…
Туда слабеющие ноги
Влачит, предчувствием томим,
Дрожат уста, дрожат колени,
Идет… и вдруг… иль это сон?
Вдруг видит близкие две тени
И близкой шепот слышит он —
Над обесславленной могилой.

1-й голос

Пора…

2-й голос

Постой…

1-й голос

Пора, мой милый.

2-й голос

Нет, нет, постой, дождемся дня.

1-й голос

Уж поздно.

2-й голос

Как ты робко любишь.
Минуту!

1-й голос

Ты меня погубишь.

2-й голос

Минуту!

1-й голос

Если без меня
Проснется муж?..

Алеко

Проснулся я.
Куда вы! не спешите оба;
Вам хорошо и здесь у гроба.

Земфира

Мой друг, беги, беги…

Алеко

Постой!
Куда, красавец молодой?
Лежи!

Вонзает в него нож.

Земфира

Алеко!

Цыган

Умираю…

Земфира

Алеко, ты убьешь его!
Взгляни: ты весь обрызган кровью!
О, что ты сделал?

Алеко

Ничего.
Теперь дыши его любовью.

Земфира

Нет, полно, не боюсь тебя! —
Твои угрозы презираю,
Твое убийство проклинаю…

Алеко

Умри ж и ты!

Поражает ее.

Земфира

Умру любя…

Восток, денницей озаренный,
Сиял. Алеко за холмом,
С ножом в руках, окровавленный
Сидел на камне гробовом.
Два трупа перед ним лежали;
Убийца страшен был лицом.
Цыганы робко окружали
Его встревоженной толпой.
Могилу в стороне копали.
Шли жены скорбной чередой
И в очи мертвых целовали.
Старик-отец один сидел
И на погибшую глядел
В немом бездействии печали;
Подняли трупы, понесли
И в лоно хладное земли
Чету младую положили.
Алеко издали смотрел
На всё… когда же их закрыли
Последней горстию земной,
Он молча, медленно склонился
И с камня на траву свалился.

Тогда старик, приближась, рек:
«Оставь нас, гордый человек!
Мы дики; нет у нас законов,
Мы не терзаем, не казним —
Не нужно крови нам и стонов —
Но жить с убийцей не хотим…
Ты не рожден для дикой доли,
Ты для себя лишь хочешь воли;
Ужасен нам твой будет глас:
Мы робки и добры душою,
Ты зол и смел — оставь же нас,
Прости, да будет мир с тобою».

Сказал — и шумною толпою
Поднялся табор кочевой
С долины страшного ночлега.
И скоро всё в дали степной
Сокрылось; лишь одна телега,
Убогим крытая ковром,
Стояла в поле роковом.
Так иногда перед зимою,
Туманной, утренней порою,
Когда подъемлется с полей
Станица поздних журавлей
И с криком вдаль на юг несется,
Пронзенный гибельным свинцом
Один печально остается,
Повиснув раненым крылом.
Настала ночь: в телеге темной
Огня никто не разложил,
Никто под крышею подъемной
До утра сном не опочил.

ЭПИЛОГ

Волшебной силой песнопенья
В туманной памяти моей
Так оживляются виденья
То светлых, то печальных дней.

В стране, где долго, долго брани
Ужасный гул не умолкал,
Где повелительные грани
Стамбулу русский указал,
Где старый наш орел двуглавый
Еще шумит минувшей славой,
Встречал я посреди степей
Над рубежами древних станов
Телеги мирные цыганов,
Смиренной вольности детей.
За их ленивыми толпами
В пустынях часто я бродил,
Простую пищу их делил
И засыпал пред их огнями.
В походах медленных любил
Их песен радостные гулы —
И долго милой Мариулы
Я имя нежное твердил.
Но счастья нет и между вами,
Природы бедные сыны!..
И под издранными шатрами
Живут мучительные сны.
И ваши сени кочевые
В пустынях не спаслись от бед,
И всюду страсти роковые,
И от судеб защиты нет.
ан:
Год написания и публикации — Произведение написано в 1824 году, а опубликовано лишь спустя три года – в 1827 году.
История создания — Поэма завершает романтический цикл пушкинских произведений, его «южных» поэм. В ней автор рассказывает о своих собственных впечатлениях – в 1821 году Пушкин несколько дней кочевал по Молдавии вместе с цыганским табором.
Жанр — Поэма.
Направление — Романтизм.
Основная идея — Человек, стремящийся к вольной жизни, позволяет жить свободно не только себе, но и другим. Главный герой Алеко сам внутренне несвободен, поэтому так сильно реагирует на измену жены.
Тема — Взаимоотношение человека и общества.
Проблема — Человек не всегда следует законам общества, в котором живет. Если он жестоко нарушает их, то общество отторгает его.
нз:
"Моцарт и Сальери"
Сальери
Все говорят: нет правды на земле.
Но правды нет — и выше. Для меня
Так это ясно, как простая гамма.
Родился я с любовию к искусству;
Ребенком будучи, когда высоко
Звучал орган в старинной церкви нашей,
Я слушал и заслушивался — слезы
Невольные и сладкие текли.
Отверг я рано праздные забавы;
Науки, чуждые музыке, были
Постылы мне; упрямо и надменно
От них отрекся я и предался
Одной музыке. Труден первый шаг
И скучен первый путь. Преодолел
Я ранние невзгоды. Ремесло
Поставил я подножием искусству;
Я сделался ремесленник: перстам
Придал послушную, сухую беглость
И верность уху. Звуки умертвив,
Музыку я разъял, как труп. Поверил
Я алгеброй гармонию. Тогда
Уже дерзнул, в науке искушенный,
Предаться неге творческой мечты.
Я стал творить; но в тишине, но в тайне,
Не смея помышлять еще о славе.
Нередко, просидев в безмолвной келье
Два, три дня, позабыв и сон и пищу,
Вкусив восторг и слезы вдохновенья,
Я жег мой труд и холодно смотрел,
Как мысль моя и звуки, мной рожденны,
Пылая, с легким дымом исчезали.
Что говорю? Когда великий Глюк
Явился и открыл нам новы тайны
(Глубокие, пленительные тайны),
Не бросил ли я все, что прежде знал,
Что так любил, чему так жарко верил,
И не пошел ли бодро вслед за ним
Безропотно, как тот, кто заблуждался
И встречным послан в сторону иную?
Усильным, напряженным постоянством
Я наконец в искусстве безграничном
Достигнул степени высокой. Слава
Мне улыбнулась; я в сердцах людей
Нашел созвучия своим созданьям.
Я счастлив был: я наслаждался мирно
Своим трудом, успехом, славой; также
Трудами и успехами друзей,
Товарищей моих в искусстве дивном.
Нет! никогда я зависти не знал,
О, никогда! — ниже, когда Пиччини
Пленить умел слух диких парижан,
Ниже́, когда услышал в первый раз
Я Ифигении начальны звуки.
Кто скажет, чтоб Сальери гордый был
Когда-нибудь завистником презренным,
Змеей, людьми растоптанною, вживе
Песок и пыль грызущею бессильно?
Никто!.. А ныне — сам скажу — я ныне
Завистник. Я завидую; глубоко,
Мучительно завидую. — О небо!
Где ж правота, когда священный дар,
Когда бессмертный гений — не в награду
Любви горящей, самоотверженья,
Трудов, усердия, молений послан —
А озаряет голову безумца,
Гуляки праздного?.. О Моцарт, Моцарт!
Входит Моцарт.
Моцарт
Ага! увидел ты! а мне хотелось
Тебя нежданной шуткой угостить.
Сальери
Ты здесь! — Давно ль?
Моцарт
                                        Сейчас. Я шел к тебе,
Нес кое-что тебе я показать;
Но, проходя перед трактиром, вдруг
Услышал скрыпку... Нет, мой друг, Сальери!
Смешнее отроду ты ничего
Не слыхивал... Слепой скрыпач в трактире
Разыгрывал voi che sapete. Чудо!
Не вытерпел, привел я скрыпача,
Чтоб угостить тебя его искусством.
Войди!
Входит слепой старик со скрыпкой.
            Из Моцарта нам что-нибудь!
Старик играет арию из Дон-Жуана;
Моцарт хохочет.
Сальери
И ты смеяться можешь?
Моцарт
                                        Ах, Сальери!
Ужель и сам ты не смеешься?
Сальери
                                                        Нет.
Мне не смешно, когда маляр негодный
Мне пачкает Мадонну Рафаэля,
Мне не смешно, когда фигляр презренный
Пародией бесчестит Алигьери.
Пошел, старик.
Моцарт
                                Постой же: вот тебе,
Пей за мое здоровье.
Старик уходит.
                                    Ты, Сальери,
Не в духе нынче. Я приду к тебе
В другое время.
Сальери
                                Что ты мне принес?
Моцарт
Нет — так; безделицу. Намедни ночью
Бессонница моя меня томила,
И в голову пришли мне две, три мысли.
Сегодня их я набросал. Хотелось
Твое мне слышать мненье; но теперь
Тебе не до меня.
Сальери
                                Ах, Моцарт, Моцарт!
Когда же мне не до тебя? Садись;
Я слушаю.
Моцарт
(за фортепиано)
                        Представь себе... кого бы?
Ну, хоть меня — немного помоложе;
Влюбленного — не слишком, а слегка —
С красоткой, или с другом — хоть с тобой,
Я весел... Вдруг: виденье гробовое,
Незапный мрак иль что-нибудь такое...
Ну, слушай же.
(Играет.)
Сальери
                        Ты с этим шел ко мне
И мог остановиться у трактира
И слушать скрыпача слепого! — Боже!
Ты, Моцарт, недостоин сам себя.
Моцарт
Что ж, хорошо?
Сальери
                        Какая глубина!
Какая смелость и какая стройность!
Ты, Моцарт, бог, и сам того не знаешь;
Я знаю, я.
Моцарт
                        Ба! право? может быть...
Но божество мое проголодалось.
Сальери
Послушай: отобедаем мы вместе
В трактире Золотого Льва.
Моцарт
                                                Пожалуй;
Я рад. Но дай схожу домой сказать
Жене, чтобы меня она к обеду
Не дожидалась.
(Уходит.)
Сальери
                        Жду тебя; смотри ж.
Нет! не могу противиться я доле
Судьбе моей: я избран, чтоб его
Остановить — не то мы все погибли,
Мы все, жрецы, служители музыки,
Не я один с моей глухою славой....
Что пользы, если Моцарт будет жив
И новой высоты еще достигнет?
Подымет ли он тем искусство? Нет;
Оно падет опять, как он исчезнет:
Наследника нам не оставит он.
Что пользы в нем? Как некий херувим,
Он несколько занес нам песен райских,
Чтоб, возмутив бескрылое желанье
В нас, чадах праха, после улететь!
Так улетай же! чем скорей, тем лучше.
Вот яд, последний дар моей Изоры.
Осьмнадцать лет ношу его с собою —
И часто жизнь казалась мне с тех пор
Несносной раной, и сидел я часто
С врагом беспечным за одной трапезой,
И никогда на шепот искушенья
Не преклонился я, хоть я не трус,
Хотя обиду чувствую глубоко,
Хоть мало жизнь люблю. Все медлил я.
Как жажда смерти мучила меня,
Что умирать? я мнил: быть может, жизнь
Мне принесет незапные дары;
Быть может, посетит меня восторг
И творческая ночь и вдохновенье;
Быть может, новый Гайден сотворит
Великое — и наслажуся им...
Как пировал я с гостем ненавистным,
Быть может, мнил я, злейшего врага
Найду; быть может, злейшая обида
В меня с надменной грянет высоты —
Тогда не пропадешь ты, дар Изоры.
И я был прав! и наконец нашел
Я моего врага, и новый Гайден
Меня восторгом дивно упоил!
Теперь — пора! заветный дар любви,
Переходи сегодня в чашу дружбы.
СЦЕНА II
Особая комната в трактире; фортепиано.
Моцарт и Сальери за столом.
Сальери
Что ты сегодня пасмурен?
Моцарт
                                                Я? Нет!
Сальери
Ты верно, Моцарт, чем-нибудь расстроен?
Обед хороший, славное вино,
А ты молчишь и хмуришься.
Моцарт
                                                Признаться,
Мой Requiem меня тревожит.
Сальери
                                                        А!
Ты сочиняешь Requiem? Давно ли?
Моцарт
Давно, недели три. Но странный случай...
Не сказывал тебе я?
Сальери
                                        Нет.
Моцарт
                                                Так слушай.
Недели три тому, пришел я поздно
Домой. Сказали мне, что заходил
За мною кто-то. Отчего — не знаю,
Всю ночь я думал: кто бы это был?
И что ему во мне? Назавтра тот же
Зашел и не застал опять меня.
На третий день играл я на полу
С моим мальчишкой. Кликнули меня;
Я вышел. Человек, одетый в черном,
Учтиво поклонившись, заказал
Мне Requiem и скрылся. Сел я тотчас
И стал писать — и с той поры за мною
Не приходил мой черный человек;
А я и рад: мне было б жаль расстаться
С моей работой, хоть совсем готов
Уж Requiem. Но между тем я...
Сальери
                                                        Что?
Моцарт
Мне совестно признаться в этом...
Сальери
                                                        В чем же?
Моцарт
Мне день и ночь покоя не дает
Мой черный человек. За мною всюду
Как тень он гонится. Вот и теперь
Мне кажется, он с нами сам-третей
Сидит.
Сальери
                И, полно! что за страх ребячий?
Рассей пустую думу. Бомарше
Говаривал мне: «Слушай, брат Сальери,
Как мысли черные к тебе придут,
Откупори шампанского бутылку
Иль перечти “Женитьбу Фигаро”».
Моцарт
Да! Бомарше ведь был тебе приятель;
Ты для него «Тарара» сочинил,
Вещь славную. Там есть один мотив...
Я все твержу его, когда я счастлив...
Ла ла ла ла... Ах, правда ли, Сальери,
Что Бомарше кого-то отравил?
Сальери
Не думаю: он слишком был смешон
Для ремесла такого.
Моцарт
                                Он же гений,
Как ты да я. А гений и злодейство —
Две вещи несовместные. Не правда ль?
Сальери
Ты думаешь?
(Бросает яд в стакан Моцарта.)
                        Ну, пей же.
Моцарт
                                                За твое
Здоровье, друг, за искренний союз,
Связующий Моцарта и Сальери,
Двух сыновей гармонии.
(Пьет.)
Сальери
                                                Постой,
Постой, постой!.. Ты выпил... без меня?
Моцарт
(бросает салфетку на стол)
Довольно, сыт я.
(Идет к фортепиано.)
                                Слушай же, Сальери,
Мой Requiem.
(Играет.)
                        Ты плачешь?
Сальери
                                                Эти слезы
Впервые лью: и больно и приятно,
Как будто тяжкий совершил я долг,
Как будто нож целебный мне отсек
Страдавший член! Друг Моцарт, эти слезы...
Не замечай их. Продолжай, спеши
Еще наполнить звуками мне душу...
Моцарт
Когда бы все так чувствовали силу
Гармонии! Но нет: тогда б не мог
И мир существовать; никто б не стал
Заботиться о нуждах низкой жизни;
Все предались бы вольному искусству.
Нас мало избранных, счастливцев праздных,
Пренебрегающих презренной пользой,
Единого прекрасного жрецов.
Не правда ль? Но я нынче нездоров,
Мне что-то тяжело; пойду засну.
Прощай же!
Сальери
                        До свиданья.
(Один.)
                                                Ты заснешь
Надолго, Моцарт! Но ужель он прав,
И я не гений? Гений и злодейство
Две вещи несовместные. Неправда:
А Бонаротти? Или это сказка
Тупой, бессмысленной толпы — и не был
Убийцею создатель Ватикана?
ан:
Год написания –1830 год.
История создания – написана в болдинский период, работа шла плодотворно, в 1831 году трагедия опубликована в альманахе “Северные цветы” за 1832 год. Основой стала легенда о безвременной смерти австрийского композитора Вольфганга Амадея Моцарта и слухи, связанные с ней.
Тема – зависть, талант и упорный труд, рационализм и творчество, “ремесленничество” и гениальность.
Композиция – традиционная композиция, свойственная жанру трагедии. Монологи Сальери структурно окольцовывают действие в пьесе.
Жанр – трагедия в двух действиях. Пушкин характеризовал свой жанр как “маленькая трагедия”, это понятие прижилось в литературоведении.
Направление – классицизм (единство места, времени и действия).
нз:
"Письмо Татьяны к Онегину"
Я к вам пишу — чего же боле?
Что я могу еще сказать?
Теперь, я знаю, в вашей воле
Меня презреньем наказать.
Но вы, к моей несчастной доле
Хоть каплю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотела;
Поверьте: моего стыда
Вы не узнали б никогда,
Когда б надежду я имела
Хоть редко, хоть в неделю раз
В деревне нашей видеть вас,
Чтоб только слышать ваши речи,
Вам слово молвить, и потом
Все думать, думать об одном
И день и ночь до новой встречи.
Но, говорят, вы нелюдим;
В глуши, в деревне всё вам скучно,
А мы… ничем мы не блестим,
Хоть вам и рады простодушно.

Зачем вы посетили нас?
В глуши забытого селенья
Я никогда не знала б вас,
Не знала б горького мученья.
Души неопытной волненья
Смирив со временем (как знать?),
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы верная супруга
И добродетельная мать.

Другой!.. Нет, никому на свете
Не отдала бы сердца я!
То в вышнем суждено совете…
То воля неба: я твоя;
Вся жизнь моя была залогом
Свиданья верного с тобой;
Я знаю, ты мне послан богом,
До гроба ты хранитель мой…
Ты в сновиденьях мне являлся,
Незримый, ты мне был уж мил,
Твой чудный взгляд меня томил,
В душе твой голос раздавался
Давно… нет, это был не сон!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Вся обомлела, запылала
И в мыслях молвила: вот он!
Не правда ль? Я тебя слыхала:
Ты говорил со мной в тиши,
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Тоску волнуемой души?
И в это самое мгновенье
Не ты ли, милое виденье,
В прозрачной темноте мелькнул,
Приникнул тихо к изголовью?
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Слова надежды мне шепнул?
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Или коварный искуситель:
Мои сомненья разреши.
Быть может, это все пустое,
Обман неопытной души!
И суждено совсем иное…
Но так и быть! Судьбу мою
Отныне я тебе вручаю,
Перед тобою слезы лью,
Твоей защиты умоляю…
Вообрази: я здесь одна,
Никто меня не понимает,
Рассудок мой изнемогает,
И молча гибнуть я должна.
Я жду тебя: единым взором
Надежды сердца оживи
Иль сон тяжелый перерви,
Увы, заслуженным укором!

Кончаю! Страшно перечесть…
Стыдом и страхом замираю…
Но мне порукой ваша честь,
И смело ей себя вверяю…
ан:

История создания – В романе А. С. Пушкина «Евгений Онегин» важное место занимает письмо Татьяны к Онегину, анализ которого важен для понимания всего образа героини. Главным мотивом письма является желание Татьяны выразить чувства к Евгению, а также понять, что он испытывает к ней. В письме объединены романтичность героини, основанная на прочитанных ею сентиментальных романах, и решительность. Девушка использует местоимение «ты», обращаясь к возлюбленному, а также первая выражает свои чувства, что было не принято в современном ей обществе

Композиция –. Композиционная структура письма героини условно подразделяется на несколько частей, первая из которых передает ее опасения, затем Татьяна рассматривает свое будущее, в следующей части проявляется грусть девушки о сложной женской доле.


Тема стихотворения – Написанное Татьяной письмо раскрывает ее истинные чувства к Евгению.
Жанр –. Эти строки следует отнести к эпистолярному жанру. Письма главных героев являются образцами любовных посланий рубежа 18-19-го веков. Эпистолярный жанр помогает раскрыть всю глубину переживаний героев, их внутренний мир.
Стихотворный размер - Четырехстопный ямб

Эпитеты – «забытое селенье», «горькое мученье», «добродетельная мать», «вышний совет», «чудный взгляд», «милое виденье»;

перифраз – «до гроба» – иными словами, до конца жизни;

умолчания – «голос раздавался давно…», «суждено иное…», «страшно перечесть…», «смело вверяю…» 

нз:
"Письмо Онегина к Татьяне"
Предвижу все: вас оскорбит
Печальной тайны объясненье.
Какое горькое презренье
Ваш гордый взгляд изобразит!
Чего хочу? с какою целью
Открою душу вам свою?
Какому злобному веселью,
Быть может, повод подаю!

Случайно вас когда-то встретя,
В вас искру нежности заметя,
Я ей поверить не посмел:
Привычке милой не дал ходу;
Свою постылую свободу
Я потерять не захотел.
Еще одно нас разлучило...
Несчастной жертвой Ленский пал...
Ото всего, что сердцу мило,
Тогда я сердце оторвал;
Чужой для всех, ничем не связан,
Я думал: вольность и покой
Замена счастью. Боже мой!
Как я ошибся, как наказан.

Нет, поминутно видеть вас,
Повсюду следовать за вами,
Улыбку уст, движенье глаз
Ловить влюбленными глазами,
Внимать вам долго, понимать
Душой все ваше совершенство,
Пред вами в муках замирать,
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!

И я лишен того: для вас
Тащусь повсюду наудачу;
Мне дорог день, мне дорог час:
А я в напрасной скуке трачу
Судьбой отсчитанные дни.
И так уж тягостны они.
Я знаю: век уж мой измерен;
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я утром должен быть уверен,
Что с вами днем увижусь я...

Боюсь: в мольбе моей смиренной
Увидит ваш суровый взор
Затеи хитрости презренной -
И слышу гневный ваш укор.
Когда б вы знали, как ужасно
Томиться жаждою любви,
Пылать - и разумом всечасно
Смирять волнение в крови;
Желать обнять у вас колени
И, зарыдав, у ваших ног
Излить мольбы, признанья, пени,
Все, все, что выразить бы мог,
А между тем притворным хладом
Вооружать и речь и взор,
Вести спокойный разговор,
Глядеть на вас веселым взглядом!.. 

Но так и быть: я сам себе
Противиться не в силах боле;
Все решено: я в вашей воле
И предаюсь моей судьбе.
ан:
История создания – Письмо Онегина к Татьяне датировано 25 октября 1831 года (кстати, его текст можно прочесть здесь). Пушкину уже 32 года, Онегину немного меньше. Поэтому автор романа прекрасно может понять душевные порывы и потребности мужчины, почти своего ровесника.
Композиция –. Это письмо также как и письмо Татьяны является вставным элементом в композиции, и также написано стихом с вольно чередующимися рифмами. Внутри письма нет разделения на отдельные строфы. Оно на 19 строк короче, чем письмо Татьяны. В поэме это послание представлено как существующее в реальности.
Тема стихотворения – В своем письме к Татьяне Онегин сожалеет об упущенных возможностях, говорит о том, что в свое время не посмел поверить «искре нежности» от Татьяны, к тому же печальные обстоятельства, связанные с гибелью Ленского, послужили причиной их расставания. Онегин откровенно признаётся, что он считал, познакомившись с Татьяной, что «вольность и покой» заменят ему семейное счастье, но он ошибался в этом: Я думал, вольность и покой Замена счастью.
Жанр – Эти строки следует отнести к эпистолярному жанру. Письма главных героев являются образцами любовных посланий рубежа 18-19-го веков. Эпистолярный жанр помогает раскрыть всю глубину переживаний героев, их внутренний мир.
Стихотворный размер –четырехстопный ямб
нз:
"Евгений Онегин (отрывок «Мой дядя самых честных правил…» до слов «Когда же чёрт возьмёт тебя!»)"
Мой дядя самых честных правил,
Когда не в шутку занемог,
Он уважать себя заставил
И лучше выдумать не мог.
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Какое низкое коварство
Полуживого забавлять,
Ему подушки поправлять,
Печально подносить лекарство,
Вздыхать и думать про себя:
Когда же черт возьмет тебя!
ан:
Год написания – 1823–1830 гг.
История создания – Работа над романом длилась более семи лет, как говорил сам поэт, он был создан на основе его размышлений и оценки происходящих событий в родном государстве.
Тема – Главными темами «Евгения Онегина» являются тема чести, тема неразделённой любви. Здесь задействованы и все сопутствующие жизни человека темы – дружба, любовь, верность и разочарование. 
Композиция – Стихотворный роман, состоящий из восьми глав.
Жанр – Сам А. С. Пушкин жанр «Евгения Онегина» определил романом в стихах, выделяя лиро-эпическое содержание.
Направление – Реализм. 
Аллитерация	Повтор согласных	Мы почитаем всех нулями,
А единицами – себя.
Ассонанс	Повтор гласных	Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Для нас орудие одно…
Сравнение	Сопоставление	Всегда, как утро, весела,
Как жизнь поэта, простодушна,
Как поцелуй любви мила.
Эпитет	Образное определение	Вдоль сонной улицы рядами
Двойные фонари карет
Весёлый изливают свет…
Олицетворение	Наделение неживого способностями живого	Проснулся утра шум приятный…
		Хандра ждала его на страже…
Метафора	Перенос по сходству	Дыханьем ночи благосклонной
Безмолвно упивались мы!
		Любви бездумную тревогу
Я безотрадно испытал.
Метонимия	Перенос по смежности	Янтарь на трубках Цареграда,
Фарфор и бронза на столе…
Перифраза	Описательный оборот	Он рыться не имел охоты
В хронологической пыли
Бытописания земли
(бытописание земли = история)
		И вод весёлое стекло
Не отражает лик Дианы…
(лик Дианы = луна)
		Друзья Людмилы и Руслана = читатели поэмы «Руслан и Людмила»
Лексический повтор	Повтор одного и того же слова	Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а всё без толку:
Там скука, там обман иль бред…
Анафора	Единоначалие	Опять кипит воображенье,
Опять её прикосновенье
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Опять тоска, опять любовь!
Эпифора	Повтор в конце	Вот на берег вышли гости,
Царь Салтан зовёт их в гости.
Инверсия	Нарушенный порядок слов	Прошла любовь, явилась муза,
И прояснился тёмный ум.
Риторический вопрос	На него не нужен ответ	Мои богини! что вы? где вы?
Внемлите мой печальный глас:
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Сменив, не заменили вас?
Антитеза	Противопоставление	Кто б ни бы ты, о мой читатель,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Расстаться нынче как приятель
Обращение		Любите самого себя,
Достопочтенный мой читатель!
Устаревшие слова	Вышли из употребления	Давно её воображенье,
Сгорая негой и тоской,
Алкало пищи роковой…
Просторечные слова	В речи малограмотного населения	…А нынче мне все тёмно, Таня:
Что знала, то забыла. Да,
Пришла худая череда! Зашибло…
Фразеологизм	Устойчивое выражение	Гадает старость сквозь очки
У гробовой своей доски.
Диалектизм	Употребляется в определённой местности	Милей кошурка сердцу дев.
Литота	Преуменьшение	…вряд найдёте вы в России целой три пары стройных женских ног.
Гипербола	Преувеличение	Им квас как воздух был потребен.
(о Лариных)
Ирония	Скрытая насмешка	Гвоздин, хозяин превосходный, Владелец нищих мужиков…
Афоризм	Крылатое выражение	Любви все возрасты покорны.
ав:
Твардовский А.Т.
нз:
"Урожай"
Дышат грудью запотелой
Желтогривые овсы.
Чем-то теплым,
Чем-то спелым
Веет с нашей полосы.

Дай ступну ногой босою
По колючему жнивью.
Дай блестящею косою
Срежу полосу мою.

Под овсяный говор нивы
Жарким потом обольюсь.
Я вдвойне тогда счастливый,
Если вволю потружусь.

На гумне под темной крышей
Отдохнут в скирдах снопы.
Утро раннее услышит,
Как зазвякают цепы.

На душе простор-веселье,
Непочатый счастья край…
Валит хлеб златой метелью.
Здравствуй, Новый урожай.
ан:
История создания –  Детство А.Т. Твардовского проходило в одном из хуторов Смоленской губернии. Семья маленького Саши не могла похвастаться богатствами. Отец мальчишки, работая кузнецом, смог накопить денежные средства и приобрести небольшой кусочек земли. Поэт запомнил ее скупой, незавидной и даже кислой. Однако, не глядя на это, даже такая земля могла приносить для семьи урожай. Родители приложили все усилия и научили своего сына любить и уважать труд. Зная на себе, Твардовский понимал, что же такое работа за земле.

В стихотворных работах из раннего творчества автора можно найти отличные рифмованные строки под названием «Урожай». Автор подражает лирике Есенина и Некрасова, однако, не копируя прочтенные фразы, а добавляя свою неповторимую манеру.
Композиция –. Для подчеркивания яркости образа главного персонажа поэт использует упоминания о том, как тот обливается потом во время работы, и это дополняет стихотворный образ реалистичностью. При написании автором были использованы классические перекрестные рифмы, которые характерны для его творчества.
В произведении всего пять четверостиший, и в первой половине стихотворения описывается сама ситуация и обстоятельства, в которых оказывается герой. В конце выражается восторг от трудов крестьян, переданный через переживания лирического персонажа. Это простое стихотворение, но оно имеет на самом деле весьма серьезный поучительный подтекст.

Тема стихотворения – О чем стихотворение? Конечно же, о труде! Автор описывает работу крестьянина, который находится в поле с раннего утра и до позднего вечера. И проделываемая им работа приносит удовольствие. Конечно, труд на земле кропотливый и тяжкий. Однако все это не сравнимо с теми ощущениями, когда, в конечном итоге, видишь богатые плоды своих стараний.
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер - ямб
Эпитеты - овсяный, жарким, златой, новый. Аллитерация - б, в, с, н, ч. Рифма - мужская.

нз:
"Спасибо, моя родная"
Спасибо, моя родная
Земля, мой отчий дом,
За все, что от жизни знаю,
Что в сердце ношу своем.

За время, за век огромный,
Что выпал и мне с тобой,
За все, что люблю и помню,
За радость мою и боль.

За горечь мою и муку,
Что не миновал в пути.
За добрую науку,
С которой вперед идти.

За то, что бессменно, верно
Тебе служить хочу,
И труд мне любой безмерный
Еще как раз по плечу.

И дерзкий порыв по нраву,
И сил не занимать,
И свято на подвиг право
Во имя твое, во славу
И счастье, Отчизна-мать!
ан:
История создания – Благоговейное почтение, с которым герой Твардовского относится к родине, напоминает теплые сыновние чувства. Поэт сближает два дорогих сердцу образа: мысли солдата, находящегося на чужой «немилой стороне», обращены к Матери-земле. Заветная мечта повествователя «Василия Теркина» – вернуться живым в родные места, без которых невозможны мечты о мирном будущем. Путешественник из поэмы «За далью – даль», следуя народным традициям, уважительно именует Россию матушкой. Столь высокого статуса удостаиваются Волга и Москва – два топонима-символа.
Произведение 1955 г., посвященное патриотической теме, открывается формулой благодарности. В зачине возникает еще одна ассоциация, традиционная для поэтики Твардовского: родина отождествляется с семейным гнездом, отчим домом.

Композиция –кольцевая
Тема стихотворения – патриотическая
Жанр – гражданская лирика
Стихотворный размер - амфибрахий
Перечисление причин, послуживших поводами для признательности, занимает основную часть текста. Закономерно появление лексико-синтаксической анафоры, организующей композицию. Художественный прием позволяет выявить многогранность аспектов духовной связи: земля предков воспитала характер, сформировала систему ценностей, одарила опытом. С ней связаны милые заветные воспоминания.
Весенние строчки
нз:
"Весенние строчки"
Утренник лег на дорогу 
Ровным сухим полотном. 
Не торопясь, понемногу 
Солнце встает над бугром. 
  
Солнце, как тонкий орешник, 
Выросло медным кустом. 
Заговорила скворешня — 
Маленький радостный дом. 
  
Желтое стадо проталин 
В поле проснулось, живет… 
Радость угретых завалин, 
Радость открытых ворот.
ан:
История создания – Твардовскому Александру Трифоновичу были подвластны разные жанры стихотворений, а не только те, что были созданы на военную тематику. Примером сказанному выше выступают «Весенние строчки» – стихотворение 1925 года.
Композиция –. В произведении всего 3 четверостишия. Применяется перекрестная рифмовка. Однако нельзя забывать о том, что поэт был нарочито прост в плане композиции, чтобы не потерять прелести весенней природы.
Тема стихотворения – В сердце стихотворения стоит наслаждение от просыпающейся природы родного края. Эта тема всегда волновала писателя.
Жанр – По жанру стихотворение является пейзажной лирикой. В ней Твардовский был силён, как и в военной поэзии.
Стихотворный размер –дактиль с перекрестной рифмовкой
Эпитеты
Тонкий орешник, угретых завалин – примеры описаний. Эпитеты у Твардовского формируют стихотворное настроение.
Олицетворение
Заговорила скворешня – олицетворение. Оно создаёт весеннее настроение, словно пробуждая читателя от дум и бесконечной усталости.
Метафоры
Утренник лег на дорогу – первая строка стихотворения, являющаяся метафорой. Также можно назвать «жёлтое стадо проталин» метафорическим выражением.

нз:
"Страна Муравия"
ГЛАВА 1

С утра на полдень едет он,
Дорога далека.
Свет белый с четырех сторон
И сверху — облака.

Тоскуя о родном тепле,
Цепочкою вдали
Летят, — а что тут на земле,
Не знают журавли...

У перевоза стук колес,
Сбой, гомон, топот ног.
Идет народ, ползет обоз,
Старик паромщик взмок.

Паром скрипит, канат трещит,
Народ стоит бочком.
Уполномоченный спешит,
И баба с сундучком.

Паром идет, как карусель,
Кружась от быстрины.
Гармошку плотничья артель
Везет на край страны...

Гудят над полем провода,
Столбы вперед бегут.
Гремят по рельсам поезда,
— И воды вдаль текут.

И шапки пены снеговой
Белеют у кустов,
И пахнет смолкой молодой
Березовый листок.

И в мире — тысячи путей
И тысячи дорог.
И едет, едет по своей
Никита Моргунок.

Бредет в оглоблях серый конь
Под расписной дугой,
И крепко стянута супонь
Хозяйскою рукой.

Дегтярку сзади привязал,
Засунул кнут у ног,
Как будто в город, на базар,
Собрался Моргунок.

Умытый в бане, наряжен
В пиджак и сапоги,
Как будто в гости едет он,
К родне на пироги.

И двор — далеко за спиной,
Бегут вперед столбы.
Ни хаты не видать родной,
Ни крыши, ни трубы...

По ветру тянется дымок
С ольхового куста.
— Прощайте, — машет Моргунок, —
Отцовские места!..


ГЛАВА 2

Из-за горы навстречу шло
Золотоглавое село.

Здесь проходил, как говорят,
В Москву Наполеон.
Здесь тридцать восемь лет назад
Никита был крещен.

Здесь бухали колокола
На двадцать деревень,
Престол и ярмарка была
В зеленый Духов день.

И первым был из всех дворов
Двор — к большаку лицом,
И вывеска «Илья Бугров»
Синела над крыльцом...

Никита ехал прямиком.
И вдруг — среди села —
Не то базар, не то погром, —
Веселые дела!

Народ гуляет под гармонь,
Оглобель — лес густой,
Коней завидя, сбился конь...
Выходят люди:

— Стой!..
— Стой, нет пощады никому,
И честь для всех одна:
Гуляй на свадьбе, потому —
Последняя она...

Кто за рукав,
Кто за полу, —
Ведут Никиту
В дом, к столу.

Ввели и — чарку — стук ему!
И не дыши — до дна!
— Гуляй на свадьбе, потому —
Последняя она...

И лез хозяин через стол:
— Моя хата — Мой простор.
Становись, сынок, на лавку,
Пей, гуляй,
Справляй престол!..
Веселитесь, пейте, люди,
Все одно:
Что в бутылке,
Что на блюде —
Чье оно?
Чья скотинка?
Чей амбар?
Чей на полке
Самовар?..

За столом, как в бане, тесно,
Моргунок стирает пот,
Где жених тут, где невеста,
Где тут свадьба? — Не поймет.

А хозяин без заминки
Наливает по другой.
— Тут и свадьба и поминки —
Все на свете, дорогой.

С неохотой, еле-еле
Выпил чарку Моргунок.
Гости ели, пили, пели,
Говорили, кто что мог...

— Что за помин?
— Помин общий.
— Кто гуляет?
— Кулаки!

Поминаем душ усопших,
Что пошли на Соловки.
— Их не били, не вязали,
Не пытали пытками,

Их везли, везли возами
С детьми и пожитками.
А кто сам не шел из хаты,
Кто кидался в обмороки, —
Милицейские ребята
Выводили под руки...

— Будет нам пить,
Будет дурить...
— Исус Христос
Чудеса творил...

— А кто платил,
Когда я да не платил?..
— Отчего ты, божья птичка,
Хлебных зерен не клюешь?

Отчего ты, невеличка,
Звонких песен не поешь?
Отвечает эта птичка:
— Жить я в клетке не хочу.

Отворите мне темницу,
Я на волю полечу...
— Будет нам пить,
Будет дурить.

Пора бы нам одуматься,
Пойти домой, задуматься:
Что завтра пропить?

— Исус Христос
По воде ходил...
— А кто платил,
Когда я не платил?
За каждый стог,
Что в поле метал,
За каждый рог,
Что в хлеву держал,
За каждый воз,
Что с поля привез,
За собачий хвост,
За кошачий хвост,
За тень от избы,

За дым от трубы,
За свет и за мрак,
И за просто, и за так...

— Знаем! Сам ты не дурак,
Хлеб-то в воду ночью свез:
Мол, ни мне, ни псу под хвост.
Знаем! Сами не глупей.
Пей да ешь, ешь да пей!

— Сорок лет тому назад
Жил да был один солдат.
Тут как раз холера шла,
В день катала полсела.
Изо всех один солдат
Жив остался, говорят.
Пил да ел, как богатырь,
И по всем читал псалтырь,
Водку в миску наливал,
Делал тюрьку и хлебал,
Все погибли, а солдат
Тем и спасся, говорят.

— Трулля-трулля-трулля-ши!..
Пропил батька лемеши.
А сынок —
Топорок,
А дочушка —
Гребенек,
А матушка,
Того роду,
Пропила
Сковороду.
Па-алезла под печь:
«Сынок, блинов нечем печь...»

— Все кричат, а я молчу:
Все одно — безделье.
А Илье-то Кузьмичу —
Слезки, не веселье...

— Подноси, вытаскивай,.
Угощенье ставь!
— До чего он ласковый,
Добродушный стал.

Дескать, мы ж друзья-дружки,
Старые соседи.
Мол, со мной на Соловки
Все село поедет...

— Слышь, хозяин, не жалей
Божью птичку в клетке.
Заливай, пои гостей,
Дыхай напоследки!..

Загудели гости смутно,
Встал, шатаясь, Моргунок,
Будто пьян, на воздух будто,
Потихоньку — за порог.

Над дорогой пыль висела,
Не стихал собачий лай.
Ругань, песни...

— Трогай, Серый.
Где-нибудь да будет край...


ГЛАВА 3

Далеко стихнуло село,
И кнут остыл в руке,
И синевой заволокло,
Замглилось вдалеке.

И раскидало конский хвост
Внезапным ветерком,
И глухо, как огромный мост,
Простукал где-то гром.

И дождь поспешный, молодой
Закапал невпопад.
Запахло летнею водой,
Землей, как год назад...

И по-ребячьи Моргунок
Вдруг протянул ладонь.
И, голову склонивши вбок,
Был строг и грустен конь.

То конь был — нет таких коней!
Не конь, а человек.
Бывало, свадьбу за пять дней
Почует, роет снег.

Земля, семья, изба и печь,
И каждый гвоздь в стене,
Портянки с ног, рубаха с плеч —
Держались на коне.

Как руку правую, коня,
Как глаз во лбу, берег
От вора, мора и огня
Никита Моргунок.

И в ночь, как съехать со двора,
С конем был разговор,
Что все равно не ждать добра,
Что без коня — не двор;

Что вместе жили столько лет,
Что восемь бед — один ответ.

А конь дорогою одной
Везет себе вперед.
Над потемневшею спиной
Белесый пар идет.

Дождь перешел. Следы копыт
Наполнены водой.
Кривая радуга висит
Над самою дугой...

День на исходе. Моргунку
Заехать нужно к свояку:
Остановиться на ночлег,
Проститься как-никак.
Душевной жизни человек
Был Моргунков свояк.
Дружили смолоду, с тех пор,
Как взяли замуж двух сестер.

Дружили двадцать лет они,
До первых до седин,
И песни нравились одни,
И разговор один...

Хозяин грустный гостю рад,
Встречает у ворот:
— Спасибо, брат.
Уважил, брат. —
И на крыльцо ведет.

— Перед тобой душой открыт,
Друг первый и свояк:
Весна идет, земля горит, —
Решаться или как?..

А Моргунок ему в ответ:

— Друг первый и свояк!

Не весь в окошке белый свет,
Я полагаю так...

Но тот Никите говорит:
— А как же быть, свояк?
Весна идет, земля горит,
Бросать нельзя никак.

Сидят, как прежде, за столом.
И смолкли. Каждый о своем.
Забились дети по углам.
Хозяйка подает
С пчелиным «хлебом» пополам
В помятых сотах мед.

По чарке выпили. Сидят,
Как год, и два, и три назад.

Сидят невесело вдвоем,
Не поднимают глаз.
— Ну что ж, споем?..
— Давай споем
В поледний, может, раз...

Дружили двадцать лет они,
До первых до седин,
И песни нравились Щки,
И разговор один.

Посоловелые слегка,
На стол облокотясь,
Сидят, поют два мужика
В последний, значит, раз...

О чем поют? — рука к щеке,
Забылись глубоко.
О Волге ль матушке-реке,
Что где-то далеко?..

О той ли доле бедняка,
Что в рудники вела?..
О той ли жизни, что горька,
А все-таки мила?..

О чем поют, ведя рукой
И не скрывая слез?
О той ли девице, какой
Любить не довелось?..

А может, просто за столом
У свояка в избе
Поет Никита о своем
И плачет о себе.

У батьки, у матки
Родился Никита,
В церковной сторожке
Крестился Никита.

Семнадцати лет
Оженился Никита.
На хутор пошел,
Отделился Никита.

— В колхоз не желаю, —
Бодрился Никита-
До синего дыму
Напился Никита.

Семейство покинуть
Решился Никита...
Куда ж ты поехал,
Никита, Никита?


ГЛАВА 4

От деда слышал Моргунок —
Назначен срок всему:
Здоровью — срок, удаче — срок,
Богатству и уму.

Бывало, скажет в рифму дед,
Руками разведи:
— Как в двадцать лет
Силенки нет, —

Не будет, и не жди.
— Как в тридцать лет
Рассудка нет, —
Не будет, так ходи.

— Как в сорок лет
Зажитка нет, —
Так дальше не гляди.»

Сам Моргунок, как все, сперва
Не верил в дедовы слова.

Хватился — где там двадцать лет! —
А богатырской силы нет.
И, может быть, была б она,
Когда б харчи да не война.

Глядит, проходят тридцать лет, —
Ума большого тоже нет.
А был бы ум, так по уму —
Богатство было бы ему.

Глядит, и скоро — сорок лет, —
Богатства нет, зажитка нет:
Чтоб хлебу на год вволю быть,
За сало салу заходить;

Чтоб быть с Бугровым запросто,
Всего того опричь:
«Здоров, Никита Федорыч!..» —
«Здоров, Илья Кузьмич!..»

А угостить, — так дым трубой,
Что хочешь ешь и пей!
Чтоб рядом он сидел с тобой
На лавке на твоей;

Чтоб толковать о том о сем,
Зажмурясь песни петь,
Под ручку чтоб, да с ним вдвоем
Пойти хлеба смотреть...

И предсказанью скоро срок,
А жил негромко Моргунок.

Был Моргунок не так умен,
Не так хитер и смел,
Но полагал, что крепко он
Знал то, чего хотел...

Ведет дорога длинная
Туда, где быть должна
Муравия, старинная
Муравская страна.

И в, стороне далекой той —
Знал точно Моргунок —
Стоит на горочке крутой,
Как кустик, хуторок.

Земля в длину и в ширину —
Кругом своя.
Посеешь бубочку одну,
И та — твоя.

И никого не спрашивай,
Себя лишь уважай.
Косить пошел — покашивай,
Поехал — поезжай.

И все твое перед тобой,
Ходи себе, поплевывай.
Колодец твой, и ельник твой,
И шишки все еловые.

Весь год — и летом и зимой,
Ныряют утки в озере.
И никакой, ни боже мой, —
Коммунии, колхозии!..

И всем крестьянским правилам
Муравия верна.
Муравия, Муравия!
Хо-рошая страна!..

И едет, едет, едет он,
Дорога далека.
Свет белый с четырех сторон
И сверху — облака.

По склонам шубою взялись
Густые зеленя,
И у березы полный лист
Раскрылся за два дня.

И розоватой пеной сок
Течет со свежих пней.
Чем дальше едет Моргунок,
Тем поле зеленей.

И день по-летнему горяч,
Конь звякает уздой.
Вдали взлетает грузный грач
Над первой бороздой.

Пласты ложатся поперек
Затравеневших меж.
Земля крошится, как пирог, —
Хоть подбирай и ешь.

И над полями голубой
Весенний пар встает.
И трактор водит за собой
Толпу, как хоровод.

Белеют на поле мешки
С подвезенным зерном.
И старики посевщики
Становятся рядком.

Молитву, речь ли говорят
У поднятой земли,
И вот, откинувшись назад,
Пошли, пошли, пошли...

За плугом плуг проходит вслед,
Вдоль — из конца в конец.

— Тпру, конь!..
Колхозники аи нет?..
— Колхозники, отец...

Чуть веет вешний ветерок,
Листвою шевеля.
Чем дальше едет Моргунок,
Тем радостней земля.

Земля!..
От влаги снеговой
Она еще свежа.
Она бродит сама собой
И дышит, как дежа.

Земля!..
Она бежит, бежит
На тыщи верст вперед.
Над нею жаворонок дрожит
И про нее поет.
Земля!

Все краше и видней

Она вокруг лежит.
И лучше счастья нет, — на ней
До самой смерти жить.
Земля!

На запад, на восток,
На север и на юг...
Припал бы, обнял Моргунок,
Да не хватает рук...

В пути проходит новый день.
Конь перепал и взмок.
Уже ни сел, ни деревень
Не знает Моргунок.


ГЛАВА 5

Большаком, по правой бровке,
Направляясь на восход,
Подпоясанный бечевкой
Шел занятный пешеход.

Добела забиты пылью
Сапожонки на плечах,
И лопатки, точно крылья,
Под подрясником торчат.

Из сапог глядят онучки,
За спиной гремит ларец...
— А, видать, тебя до ручки
Раскулачили, отец?..

Слово за слово. О боге
Речь заводит Моргунок.
Отпрягают у дороги,
Забираются в тенек.

— Эх, да по такой погоде
Зря ты ходишь-бродишь, поп.

Собирал бы дань в приходе,
Пчел глядел бы, сено греб...

— Где ж приход? Приходов нету.
Нету службы, нету треб.
Расползлись попы по свету,
На другой осели хлеб.

Тот на должности на писчей,
Тот иной нашел приют.
Ничего, довольны пищей.
Стихли, сникли и живут.

Ну, а я... Иду дорогой.
Не тяжел привычный труд:
Есть кой-где, что верят в бога, —
Нет попа,
А я и тут.

Там жених с невестой ждут, —
Нет попа,
А я и тут.
Там младенца берегут, —
Нет попа,
А я и тут.

Нет купели,
Есть камья,
Нет попа,
А вот он я!..

Что калужского портного,
За неделю ждут меня.

Мне бы только, право слово,
Заиметь теперь коня-
Хорошо в тени, прохладно.
Поп кошелку шевелит.
Развязал — и этак складно
Припевает-говорит:

— Тут селедочка
Была, была, была.
Что молодочка
Дала, дала, дала...

Тут и соточка
Лежит — не убежит...
Эх ты, сукин сын
Камаринский мужик!..

Моргунок, уставясь косо,
Ладно, думает, молчи.
Ничего, что батя босый, —
Подходящие харчи...

Не святой и не угодник,
Не подвижник, не монах, —
Был он просто поп-отходник,
Я ко наг и яко благ.

— На гумне служу обедню,
Постным маслом мажу лоб.
Николай был царь последний,
Митррфан — последний поп.

Занимаю под приходом
Всю епархию кругом.
Хочешь так: твоя — подвода,
Мой — инструмент?..
Проживем!..

Моргунок утерся строго:
— Не гляди, что выпил я...
У тебя своя дорога,
У меня, отец, — своя.

На своем коне с дугой
Ехать подходяще:
Всякий видит, кто такой, —
Житель настоящий.

На своем коне с дугой
Ехать знаменито.
Остановят: — Кто такой?
— Моргунов Никита.

В чужедальней стороне
Едешь, смотришь смело:
Раз ты едешь на коне,
Значит, едешь делом.

Самому себе с конем
Позабыться впору.
Будто в гости едешь — днем,
Ночью — будто в город.

Не охотник яйца я
Собирать на бога.
У меня, отец, своя
Дальняя дорога...


ГЛАВА 6

От ночлега до ночлега
Едет ровно Моргунок.
У дороги, под телегой,
Своя хата-потолок.

На огне трещит валежник
Робко, будто под ногой.
Двое возчиков проезжих
Сонно смотрят на огонь.

С неизвестным разным людом
Сводит ночью огонек.
Кто такие и откуда —
Знать не знает Моргунок.

Спит не спит, лежит Никита,
Слышен скрип и хруст травы.
Глухо тукают копыта
Возле самой головы.

Поправляет головешки
Освещенная рука.
Голос тянется неспешный,
Как шаги издалека:

— Окна — в землю,
Крыша — набок,
Гнезда галочьи в трубе.
Как бы в сказке, дед да баба
Жили век в своей избе.

Баба пряла у окошка,
Дед с утра на рыбу шел,

И была в хозяйстве кошка,
Курочка да петушок.

Жили старые помалу
На отлете от села.
А весною небывало
Высока вода была.

Шла весна в могучей силе,
По ночам крошила снег.
Разлились по всей России
Воды всех морей и рек... —

Спит не спит, лежит Никита,
Дрема поверху идет.
Голос ровный, домовитый
Сказку бережно ведет:

— Все — в колхозы.

Дед — ни с места
На тринадцатом году:
«Из своей избы, известно,
Никуда я не пойду».

Что, мол, жить мне на народе,
И какой мне в этом прок?..

А вода к крыльцу подходит.
Бьет волною о порог.
Поплыли плетни, солома,
Огородов — будто нет.

День за днем проводит дома,
Очищает лыки дед.

И случилась эта сказка
Возле нашего села:
Подняла вода избушку,
Как кораблик, понесла.
Поднимает выше, выше,
Гонит окнами вперед.
Петушок кричит на крыше,
Из трубы дымок идет.
И качаются, как в зыбке,
Дед и баба за стеной.

Принесло избу под липки —
К нам в усадьбу —
Тут и стой...

Спали воды. Стало сухо.
Смотрит дед — на солнце дверь:
«Ну, тому бывать, старуха,
Жить нам заново теперь...»

Спит не спит Никита, дремлет
С картузом под головой.
Теплым телом греет землю
Под примятою травой.

На армяк роса осела.
Гаснут звезды в вышине.
И тепло вздыхает Серый
За кустами в стороне.

Тянет свежестью рассвета.
Спит дорога. Тишина.
Далеко-далеко где-то
Спит Муравская страна...


ГЛАВА 7

Как с юга к северу трава
В кипучий срок весны,
От моря к морю шла молва
По всем краям страны.

Молва растет, что ночь, что день,
Катится в даль и глушь,
И ждут сто тысяч деревень.
Сто миллионов душ.

Нет, никогда, как в этот год,
В тревоге и борьбе,
Не ждал, не думал так народ
О жизни, о себе...

Росла, невнятная сперва,
Неслась, как радио, молва,
Как отголосок по лесам,
Бежала по стране,
Что едет Сталин, едет сам
На вороном коне.

Вдоль синих вод, холмов, полей,
Проселком, большаком,
В шинели, с трубочкой своей,
Он едет прямиком.

В одном краю,
В другом краю
Глядит, с людьми беседует
И пишет в книжечку свою
Подробно все, что следует.

И будто он невдалеке
Коня того поил в реке.

А то еще у старика
Спросил он ночью огонька.
А этот сторож-старичок
Увидел — кто, а сам молчок:
Порасспросить его хотел
Насчет войны и прочих дел...

За гатью — мост,
За взгорьем — склон,
Дымок по ветерку...
И, может, прямо едет он
Навстречу Моргунку.

И все, что на душе берег,
С чем в этот год заснуть не мог,
С чем утром встал и на ночь лег,
С чем ел не впрок
И пил не впрок, —
Все вновь обдумал Моргунок...

— Товарищ Сталин!
Дай ответ,
Чтоб люди зря не спорили:
Конец предвидится аи нет
Всей этой суетории?..

И жизнь — на слом,
И все на слом —
Под корень, подчистую.
А что к хорошему идем,
Так я не протестую.

Ты слушай, выслушай меня,
Коснемся, например, коня.

И склад хорош, и стать легка,
В монету весь одет.
Под Ворошиловым конька
Такого, может, нет.

На конной в Ельне куплен был,
С дороги перепал,
Стоит — и шею опустил, —
Ну, думаю, попал!..

Блестит в корытечке вода,
Свищу, свищу — не пьет,
Не ест. И вижу я тогда,
Что дело не поет...

А как я вышел поутру,
С постели — босиком,
Иду, а он впотьмах: хруп-хруп.»
Стой, думаю, живем!..

Теперь мне тридцать восемь лет,
Два года впереди.
А в сорок лет — зажитка нет,
Так дальше не гляди.

И при хозяйстве, как сейчас,
Да при коне —

Своим двором пожить хоть раз
Хотелось мне.

Земля в длину и в ширину —
Кругом своя.

Посеешь бубочку одну,
И та — твоя.

Пожить бы так чуть-чуть...
А там — В колхоз приду,
Подписку дам!

И с тем согласен я сполна,
Что будет жизнь отличная.
И у меня к тебе одна
Имелась просьба личная.

Вот я, Никита Моргунок,
Прошу, товарищ Сталин,
Чтоб и меня и хуторок
Покамест что... оставить.

И объявить: мол, так и так, —
Чтоб зря не обижали, —
Оставлен, мол, такой чудак
Один во всей державе... —

В пути, в незнаемом краю,
Забыв про все, Никита
Слагал, как песню, речь свою
Душевно и открыто...

Страна-родная велика.
Весна! Великий год!..
И надо всей страной — рука,
Зовущая вперед.


ГЛАВА 8

И деревням и верстам счет
Оставил человек,
И конь покорно воду пьет
Из неизвестных рек.

Дорога тянется вдали.
И грусть теснит в груди:
Как много неба и земли
Осталось позади.

И весь в пыли, как хлеб в золе,
Никита Моргунок.
На всей планете, на Земле,
Один такой ездок.

И порыжел на нем пиджак, —
Дорога далека.
Днем едет, терпит кое-как,
А к вечеру — тоска.

Сквозь тишину и холодок
Повеет ночь жильем.
И куст — он дома, и пенек
На месте на своем.

А ты скитайся, разъезжай,
Сам при себе, один...
Вдруг слышит:
— Добрый гражданин, А, добрый гражданин!..

И видит: нищий, чуть прикрыт,
Почти что босиком.
— Подвез бы, что ли, — говорит
Обиженным баском.

И мальчик, точно со слепым,
Идет по праву руку с ним.
И нищий злобно смотрит вслед:
— Забогател, сосед?..

Глядит — и обмер Моргунок:
— Илья Кузьмич? Аи нет?,.
— Годов полсотни был Илья,
Да нынче стал не я.

Что видишь, только малец мой,
А шапка не моя.
Вот, брат. Такая, брат, пора.
Кромешный год такой...

— Тпру!.. Правду говорят, гора
Не сходится с горой...

Коня стреножил Моргунок,
Прибрал хомут, дугу.
Оглобли — кверху. Огонек
Заговорил в кругу.

— Эх, холодна небось земля,
Погреться будет впрок. —
И достает из кошеля
Литровку Моргунок.

— Ну что ж, Илья Кузьмич, начнем?
Что есть. Прошу простить.

Тебя когда-то за столом
Мечтал я угостить.
Пей, грейся, гость. Как другу верь, —
Соседи были все ж...

А вот откуда ж ты теперь,
Илья Кузьмич, бредешь?..
— Бреду оттуда...
— Что ж там? Как?
— Да так. Хороший край.

В лесу, в снегу, стоит барак,
Ложись и помирай.
— Так, так, Илья Кузьмич...
А все ж —
Тут злость своя нужна:

Что скажут — делай, — дескать, врешь,
Работа не страшна.

— Нет, брат, спасибо за совет.
Не страшен был бы труд,
Да смысла нет.
— А ты начни!
— Да мочи нет...
— А ты тяни!
— Да руки не берут.

Никита слушал и коня
Из вида не терял.
Мальчишка, млея у огня,
Тихонько засыпал.

Куда он, малец, гол и бос,
Шел по свету с отцом.
Суму на перевязи нес
С жестяным котелком
— -

— А что, — пожал отец плечом, —
Не страшно до зимы.
Где так попросим, где споем, —
Петь научились мы.

Эх, брат, — вздохнул, ложась, Бугров, —
В последний этот год
Еще б таких наделать дров, —
Земли переворот!..

На колокольни встать бы, брат,
И сверху б — в добрый час —
На всю Россию бить набат!
— Да не во что как раз...

Спал Моргунок и знал во сне,
Что рядом спит сосед.
И, как сквозь воду, в стороне
Конь будто ржал под свет...

Вскочил, закоченелый весь,
Глядит — пропал сосед.
Телега здесь, и мальчик здесь.
А конь?.. Коня — и нет...

Никита бросился в кусты,
Высматривая след.
Туда-сюда. И след простыл.
Коня и вправду нет.

И место видно у огня,
Где ночью «пал сосед,
В траве окурки. А коня
И нет. И вовсе нет.

И заняла дыханье боль,
И точно высох рот.
Позвать попробовал:

— Псель-псель... —
И губ не соберет.
— Псель-псель... —

И тишина кругом.
Туман. Глухой рассвет...
Вот бросил он семью и дом,
Уехал в белый свет.

Вот все, что думал, — все не в счет.
Вот прожил столько лет...
Туман встает,
Роса ползет.
День. А коня-то нет...

Коня-то нет...
— Вставай, пострел!
Замерз небось, беглец.
Пока ты спал да сны смотрел,
Сменял тебя отец.
Сменял — и серого коня
С уздечкой получил.
Тебя обидел, а меня
Навеки научил.
Я угощал его, любя,
Считал — в беде сосед...
А ты не бойся: бить тебя
Теперь мне пользы нет...

Короток день, а путь далек,
А солнце — где уже!..

Переобулся Моргунок,
И легче на душе.
Собрал шлею, кошель и кнут,
Переменил чеку;

Колеса смазал, подоткнул
Поклажу к передку.
Короток день, а путь далек,
Хоть воз не так тяжел.
И влез в оглобли Моргунок,
А мальчик вслед пошел...


ГЛАВА 9

Под уклон, гремя с разбега,
Едет — просто чудеса! —
Без коня сама телега,
Все четыре колеса.

И, кого ни встретит, всякий
Долго-долго смотрит вслед.
А увяжутся собаки —
Три версты отбою нет.

Моргунок гремит с телегой
В неизвестной стороне: —
Не видали ль человека
На копейчатом коне?

Моргунок волочит ноги
Тяжело, и, как назло,
Растянулось вдоль дороги
Бесконечное село.

Никуда от глаз не скрыться,
На виду мужик у всех.
По окошкам липнут лица.
Лай собачий, — смех и грех.

Моргунок везет понуро,
Не ворочаться ж назад.
Шум, смятенье, даже куры
Растревоженно кричат.

Дальше — к мосту — скат крутой,
Поскорей бы с глаз долой!
И пошел, пошел с разбега,
Только грохот поднялся.
Пропадай, моя телега,
Все четыре колеса.

За мостом дорога в гору,
Позади, в пыли густой:

— Стой! — кричат, как будто вору. —
Стой! Стой!..
Подбегают:
— Стой-ка, дед!
Заворачивай в Совет.
И народ кругом посыпал,
Рассуждая горячо:

— Мало, что ли, всяких типов,
Поглядишь, а тут еще...
— На поселке нищий в бане
Двое суток ночевал:

С золотыми был зубами —
Вроде бывший генерал...
И, упершись в грядки, миром
Помогают Моргунку.

— Только ты не бегай, милый...
— Да куда я побегу?..

В сельсовете председатель
Предложил на лавку сесть
И сказал учтиво:

— Дайте
Документы, если есть.
Из-за ворота рубахи
Тащит целый узелок,
Достает свои бумаги
Никита Моргунок.

Бумаги пожелтелые,
Как деньги — еле целые.
Зацапанные, мазаные,
Крест-накрест перевязанные.

— Вот при одной коровке
Семья моя — семь душ.
И хлебозаготовки,
И лесозаготовки,
И страх,
И труд,
И гуж.
И двор со всей скотиной,
И хата в три окна.
Единый —
Семь с полтиной, —
Уплаченный сполна.

Деревня Васильковй,
Касплянский сельсовет,
И карточка конева,
А вот коня — и нет...

— Ну что ж, понятно в целом,
Одно неясно мне;
Без никакого дела
Ты ездишь по стране.
Вот, брат! —
И председатель
Потер в раздумье нос: —
Ну, был бы ты писатель,
Тогда другой вопрос.
Езжай! И в самом деле,
Чего с тебя возьмешь?

— А что ж, у вас — артели?
— Кругом артели. Сплошь.
И гремит телега снова.
Застилая пылью след...

— Не видали ль верхового?.. —
Отвечают:
— Что-то нет...
Моргунок телегу тянет.
Плечи стертые горят...

— Братцы! Где тут есть цыгане?
— Вон, в колхозе, — говорят.


ГЛАВА 10

Знал Никита Моргунок
Правило простое,
Что медведь блинов не пек,
Волк двора не строил.

Удивился Моргунок,
Видит: на поляне
Ходят вдоль и поперек
С косами цыгане.

Косят, словно мужики,
Ряд за рядом ходят.
Только носят оселки
Не по форме вроде.

Пахнет медом и росой,
Добрая работа!
Самому пройти с косой
Моргунку охота.

Хороша, густа трава,
Самый срок и время,
Да забита голова
Думами не теми.

Так и так. Иду полдня.
Карточка в кармане...

— Воротите мне коня,
Граждане цыгане.

— Так и быть, — сказал один, —
Ты — мужик хороший.
Заявляю — отдадим,
Как признаешь лошадь.

Сено свежее пока
На покосе вянет,
На конюшню Моргунка
Привели цыгане.

Попросили Моргунка
Чуть посторониться, —
Конь выходит из станка,
Гладкий, точно птица.

Конь невиданной красы,
Уши ходят, как часы.

Конь хорош, и, что хорош,
Сам об этом знает.
— Ну, хозяин, признаешь?
Признавай, хозяин!

Попросили Моргунка
Постоять снаружи.
И выходит из станка
Конь второй — не хуже.

На спине играет дрожь,
Шея — вырезная.
— Ну, хозяин, признаешь?
Признавай, хозяин!

Попросили Моргунка
Отойти немного.
И выводят из станка
Жеребца, как бога.

Корпус, ноги — все отдай,
Шерсть блестит сквозная.
— Ну, хозяин, признавай,
Признавай, хозяин!

— Извиняюсь, не могу, —
Врать, мол, нет расчета.
— То-то, — пальцем Моргунку
Погрозили, — то-то...

Он оглобли подвязал
Кверху, для ночлега:
— Завтра, малец, на базар
За конем. С телегой.

— Дядь, зовут нас. Слышишь, дядь?
Дескать, места хватит.
— Не желаю ночевать
Я в цыганской хате.

Ночь. Затих в загоне скот.
Пахнет пыль золою.
И цыганское встает
Солнце над землею.

И звенит во тьме комар
Тоненько, знакомо,
Как остывший самовар
После бани, дома.

И, вздохнув, на правый бок
Повернулся Моргунок.
Но не спится Моргунку
И на правом на боку.

Комариный звон в тиши,
Замирая, тонет...
«До чего же хороши,
Боже ты мой, кони!»

И, вздохнув, на левый бок
Повернулся Моргунок.
Но не спится Моргунку
И на левом на боку.

И, подумав, Моргунок
Бородою к звездам лег.

Кони рядом. И спроста
Ненадежно спрятаны:
Из соломы ворота
Лыком запечатаны.

Моргунок лежит, сопя,
Рассуждает про себя:
— Лошадей цыгане крали?
— Крали.
— Испокон веков у всех?
— У всех.
— А у них теперь нельзя ли?
У цыган? Не грех?
— Не грех...

Не лежится на спине,
Точно спит на бороне.
Встал и бережно пошел
За сарай. До ветру, мол...

Слышит — близко за спиной
Осторожный шорох.
— Что за люди? Кто такой? —
Спрашивает сторож.

— Я до ветру, — как урок,
Отвечал Никита.
И для виду все, что мог,
Справил деловито.

— Значит, ходишь по часам?
— Надо, милый, надо...
— Эхе-хе-хе-хе!..
— А сам — Задом, задом, задом...

Сапоги надел скорей,
Хоть на босу ногу,
И с телегою своей
Тронулся в дорогу...


ГЛАВА 11

Большаком три ночи и три дня
Ехала телега без коня.
И шутил невесело мужик,
Что к коневой должности привык.

— Подучусь, как день еще пройду,
Все, что надо, делать на ходу.
А овсом питаться — не беда:
Попадала в хлеб и лебеда.

Стоя спать — уменья мало здесь.
Приходилось спать — и лапти плесть!
В неизвестный город большаком
Шла телега вслед за мужиком...

От куста идут и до куста,
От моста до нового моста.

От пятьсот девятого столба
До пятьсот десятого столба.

Далека родная сторона!
Что там баба делает одна?..

Ждет она хозяина с конем,
Знать она не знает ни о чем,
Как идет с телегой Моргунок
По одной из тысячи дорог...

Вышел в поле тракторный отряд,
По путям грохочет скорый поезд,
Самолеты по небу летят,
Ледоколы огибают полюс...

И, по-конски терпелив и строг,
Волокет телегу Моргунок.
Мальчик — ни на шаг от мужика...
Пусть идет — дорога широка.

Так идут, идут и слышат вдруг
Впереди, вдали копытный стук,
Будто в ступе коноплю толкут,
Будто бабы где-то кросна бьют.

Отголосок стороной идет,
И ездок покажется вот-вот...

Гоп-та-тах!.. —
И перед Моргунком
На коне,
На сером,
Поп верхом!..

Поп назад откинулся, сдержал,
Конь узнал хозяина, заржал.
Но в одну минуту Моргунок
Из оглобель выскочить не мог.
Он ремни распутывал, а поп —
Повернул коня и дал в галоп.

То ли поп коня того купил,
То ли вор у вора утащил...

— Стой!.. — бежит Никита за конем,
Сапоги, пиджак горят на нем.
Сбилась шапка мокрая на лоб,
Вверх и вниз в глазах ныряет поп.

— Стой!.. — кричит, бежит Никита вслед,
Голосу в груди и духу нет.
Он бежит, и замирает «сто-й!»
На дороге пыльной и пустой,

И, как рану, зажимая бок.
Падает на землю Моргунок.
Он лежит, как мертвый, недвижим,
Но земля сама бежит под ним.

Обернулись реки и мосты,
Вверх ногами — травы и кусты.
Но уже далече скачет поп,
Пропадает за холмами топ.

Тише, тише движется земля,
По местам становятся поля...

И лежит Никита Моргунок
На одной из тысячи дорог...

Пыль по-над дорогой незаметнее,
Вечер начинается вдали.
И березы старые, столетние
Опустили ветви до земли.
Тишина хорошая кругом...

— Дядь, вставай,
А, дядь?..
Вставай. Пойдем...


ГЛАВА 12

Деловито, не сердито
Меж палаток, меж подвод
Пробирается Никита:

— Дайте, граждане, проход.

И, встречая, обступай,
Любопытствует народ:
То ль коня он покупает,
То ль телегу продает?

— Погодите, не толкуйте,
Братцы, горе у меня:
На базар служитель культа
Моего угнал коня...

К конной привязи, в тенек
Заезжает Моргунок.
И пошел бродить на счастье
По базару взад-вперед.
Что ни лошадь серой масти, —
Сердце дрогнет и замрет.

Много серых и красивых,
Только равных нет коней:
То подсеченная грива,
То монета покрупней...

На лотках блестят селедки,
Солнце жарит пирожки.
Старичок с лихой бородкой
Кнутовьем звонит в горшки:

— Николаевская глина,
Отдаю за просто так:
С одноличницы — полтина,
С коммунарки — четвертак!..

Площадь залита народом,
Площадь ходит хороводом,

Площадь до краев полна,
Площадь пляшет, как волна.

— Расступись, давай проход, —
Жеребца артель ведет.

Как на выставке — проводят,
Уходи, живые, прочь!
Двое виснут на поводьях,
Трое ладятся помочь.

Мундштуки в горячем мыле,
Благородный карий глаз...
— Кто купил?
— Мы купили.
— Сколько дали?
— Хватит с нас.

Гомонит, гудит базар,
Девки, бабы — по возам.

Подбирают кони сено,
Шевелят сухой овес;
И шумит парная пена,
Остывая у колес.

В сюртуке старик усатый
За рога ведет козу.
Жарко дышат поросята
В тесной клетке на возу.

И идет от воза к возу,
Не смолкает говор, гам.
Пахнет сеном и навозом,
С «центроспиртом» пополам.

От жары укрыт, от пыли,
У ограды нищий ряд.
Тут остатние слепые
И убогие сидят.

Песня слышится сквозь гомон,
Оборвется — и опять...
Голос будто бы знакомый,
Только слов не разобрать.

Подошел, с другими рядом
Стал и видит Моргунок:
Грузный нищий — у ограды,
Шапка с медью — между ног.

Поводырь с восковым личиком
Сидит плечо к плечу:
...Отвечает эта птичка:
«Жить я в клетке не хочу.

Отворите мне темницу,
Я на волю полечу...»
У певца глаза закрыты,
Голос набожно-суров.
Ахнул, чуть не сел Никита:

— Сукин сын! Илья Бугров!
И, точно сами, две руки
Вперед рванулись:
— Стой!..
—

И раскатились пятаки,
Гремя по мостовой.
И Моргунок, как мех сопя,
Подмял слепого под себя.

Народ бежит со всех сторон:
— Слепого бьют... Разбой!..
— Да как же, братцы, — зрячий он.
— Ей-богу, был слепой.

Бугров, карабкаясь, хрипит:
— Пусти!.. Пусти меня.
Пусти, сосед. Скажу, Никит,
Чего-то про коня...

— Скажи, — нагнулся Мергунок,
— Скажи, пока не бью.
— Пусти, Никит... Скорей... Свисток!..
Обоих — в Гепею.

— Скажи — пущу.
— Скажу потом.
— Давай сейчас, злодей!
— Скажу. В сторонку отойдем,
Чтоб без чужих людей.

Не дома в праздничный денек
На хуторе своем,
Идет под ручку Моргунок
С Ильею Кузьмичом.

Ведет Бугрова Моргунок:

— Дорогу дай, народ. —
Ведет, и шапку, как залог,
Слепецкую несет.

Идут, шатаясь, вразнобой,
Пьяны средь бела дня.
Грозит им пальцем постовой;

— Глядите у меня!..
И говорит Илья Бугров
Тихонько Моргунку:

— Чудак ты, конь твой жив-здоров,
Поклясться в том могу.
И вдруг, не ахнул Моргунок.
— Стой! — закричал Бугров

И сквозь толпу рванулся вбок:
— Стой! Стой! Держи воров!..
— Стой!

— Братцы, братцы! — вскрикнул вслед
И всхлипнул Моргунок.
И ни коня, ни вора нет, —
В руках один залог.

Туда-сюда. Базар кругом,
Колышется народ.
Уже о чем-то о другом
Толкует и орет.

— Ну что ж... Спасибо, сукин сын:
Последний дал урок. —
И шмякнул шапку что есть сил
Никита Моргунок.


ГЛАВА 13

Вдоль дороги рожь бежала,
Над дорогой пыль дрожала,
Плыл дымок...
Ехал парень моложавый,
Кучерявый паренек.

Кучерявый паренек,
На затылке козырек.

Ехал парень хватом,
Девкам песни вез,
В елку след печатал
Шпорами колес.

Получил на курсах трактор
Кучерявый паренек,
Изучил четыре такта,
Заводить и править мог.

И смешно, да не до смеха,
Хорошо, да сам не рад,
Посадили — и поехал: —
Крой до места, трогай, брат.
Бога нету, говорят.

Не ломай деревья,
Не ворочай пни,
По пути в деревне
Угол не сверни.

Все в порядке. Едет парень.
За верстой идет верста.
Проезжает без аварий
Две деревни, три моста.

Руль одной рукою
Держит, как шофер.
Едет — что такое?
Смотрит — что за черт!

На припеке у дороги
Под телегой спит мужик.
Рядом мальчик босоногий
Кверху пятками лежит.

Слева, справа — нелюдимо,
Луговеет рыжий пар...
Проезжает парень мимо:
— Эй ты, дед, коня проспал!..

Спохватился Моргунок:
— А?.. Давно проспал, сынок.
И лежит он под телегой,
Как лежал.
Дескать, крой, а нам не к спеху,
Не пожар.

— Извиняюсь, бога нет.
Кто такой, откуда, дед?..

— Так и так. Длинна дорога.
Вот как выбился из сил...

— Ладно, дед. Нету бога,
Прицепляйся на буксир.

— Я не прочь, пожалуй,
Но одна статья:
За телегу, малый,
Опасаюсь я...

— Отговариваться нечем,
Делай, дед. Решен вопрос».
За телегу сам отвечу, —
Своя кузня, свой колхоз.

Прицепились, едут.
Хороши дела.
И телега следом
Здорово пошла.

Едут, едут, едут,
Дым да стук кругом.
Едет парень с дедом,
Правит прямиком.

Руль одной рукою
Держит, как шофер.
Едет — что такое?
Слышит — что за черт
— -

Слышит перебои,
Непохожий стук.
Трактор сам собою
Тормозится вдруг.

Парню до смерти неловко.
Эх ты, черт ее дери!

— Извиняюсь, остановка!
— Зайчик выскочил внутри...

Пот на лбу открытом
Выступил. Беда!

— Та-ак, — сказал Никита. —
Добрая езда...

Достает инструмент парень,
Сам заходит стороной,
Боязливо приступает,
Точно к лошади дурной.

Лезет парень под машину,
Об дорогу чешет спину,
Рукавом стирает пот,
В кепку болтики кладет.

Глубоко синеет небо,
Золотой стоит денек.
Двадцать лет монтером не был
Кучерявый паренек.

Не был батька, не был дед,
Не был прадед, бога нет!..

Бога нету, — несомненно:
Лет пяток — Недолгий срок.
Будет летчиком отменным
Этот самый паренек-
Головным в могучей стае
Будет править на восток.

Высоко летать он станет,
Кучерявый паренек!
Кучерявый паренек,
Желтой кожи козырек!..

Ты забудешь ли, товарищ,
Наш любимец и герой,
Как лежал ты на дороге.
На дороге под горой.

Как кругом, шумя хлебами,
Длился день страды большой,
И кряхтел мужик тоскливо,
Ожидая над душой.

Мужику — оно не к спеху.
Он бы плюнул и повез
На себе свою телегу
И тащил бы тыщу верст.

Он бы вез ее дорогой,
Проклиная белый свет..,
— Ну-ка, дед. Крутни немного.
Ну-ка, разом, бога нет!..

— Дай-ка, — плюнул в руку,
Взялся Моргунок.
— Ну-ка, ну-ка, ну-ка,
Ну, еще разок!..

Отскочил Никита, —
Задрожал мотор,
Нехотя, сердито
Тронулся, попер.

По мостам грохочет,
Правит паренек,
Придержать не хочет,
Сбавить хоть чуток.

Кроет по увалам,
Только пыль хвостом...

— Малый, эй ты, малый,
Придержи, постой!

— Три версты осталось, дед.
— Дальше ехать мочи нет.
За провоз тебе спасибо.
Посоветуй лучше мне,

Где б конька какого-либо
Взять по сходственной цене?
Повернувшись на сиденье,
Смотрит тот на Моргунка:

— Нет, в колхозе и за деньги
Не купить тебе конька.
То ли делом, то ли смехом
Рассуждает паренек:

— Ну, прощай. Пора, брат, ехать.
Кто куда, а я — на ток...
Лошадь, не иначе,
В Островах найдешь.
Правда, кони — клячи.
Ну, да кони все ж...

Крой по мёжам, это близко,
Дуй пешком, тебе видней.
Сдай телегу под расписку —
Довезу. И мальца с ней.

Ну, пока! Не опоздать бы...
Погоди, постой ты, дед:
Жду тебя к себе на свадьбу,
Приглашаю, бога нет!..


ГЛАВА 14

Вразброс под солнцем, как дрова,
Лежит селенье Острова.

Ни крыши целой, ни избы,
Что угол — то дыра.
И ровным счетом — три трубы
На тридцать три двора.

Встает, медлителен и глух,
Нерадостный рассвет.
На все село один петух —
И тот преклонных лет.

Поет, как вздумает певень, —
Ослабла голова.
Который час, который день,
Не знают Острова.

Который век, который год
Течет речушка Царь!
На колокольне в косу бьет
К обедне пономарь.

Кругом шумят моря хлебов,
Поля большой страны.
Худые крыши Островов
За ними чуть видны.

Солома преет у ворот.
Повалены плетни.
И курит попусту народ
На бревнышках в тени.

Строгает что-то ножиком,
Как бубен, лысый дед,
Скоблит...
— Бог помощь, граждане,
Колхозники аи нет?..

И отвечают медленно,
Недружно мужики.
Один:

— Мы — люди темные...
Другой:
— Мы индюки...

И подхватила женщина,
Припав к щеке рукой:
— Индусы называемся,
Индусы, дорогой...

— Выходит, бесколхозные, —
Вздохнул с усмешкой дед. —
Сошлись жуки навозные,
Гудят, а кучи нет...
Косить еще успеется,

На все у бога дни...
— Ты что строгаешь?
— Дудочки.
— А для чего они?..
— А дам по дудке каждому,
И дело как-никак.

— А не кулак ты, дедушка?
— А как же не кулак!

Богатством я, брат, славился
В деревне испокон:
Скота голов четыреста
И кнут пяти сажен.

Я гостем в каждой был избе, —
Где ужин — там ночлег.
Коня?.. Чего?.. Коня тебе?
Чудак ты, человек!..

Вот все хозяева сидят.
Продай коня, сосед...

— Продать, — оно не штука, брат,
Да вот коня-то нет.

— А хоть и есть, — вздохнул другой, —
Да конь-то больно дорогой:

За грудь, за складку вдоль спины,
За вороную масть
Полжизни плачено. Цены
Такой никто не даст.

— А я как раз продать бы мог,
Да баба встанет поперек.

Что со слезами, что без слез
Толкует об одном:
Идти по крайности в колхоз,
Так со своим конем.

— Слыхал? — толкает Моргунка
Старик тихонько в бок. —

Эх, уступлю уж я конька,
Тому и быть, сынок.
Идем...

Старик заторопил
И Моргунка провел
В худой, без сошек и стропил,
С собачью будку, двор.

Там конь, не вскинув головы,
Стоял, как на мели.
И был он бел до синевы
И слеп, хоть-глаз коли.

Толкает дед его рукой,
Глядит со стороны:
— Эх, конь! Царевой масти конь!
Ему, брат, нет цены.

И сам носился петушком:

— А? Что? Плохой конек?..

— Нет, лучше век ходить пешком.
— Ну, сам гляди, сынок.
Таков и конь, каков купец.
Соседи, чем не конь?

— Понятно, конь. Не жеребец.
— Ну, что там! Конь — огонь!..
Как побежит — земля дрожит,
Как упадет — три дня лежит,

И ни вожжа тогда, ни кнут
Ему не вставят ног...
— Да, вот как люди здесь живут, —
Причмокнул Моргунок.

— Сынок! Ты вот чего скажи, —
Опять пустился дед, —
А чем плохая наша жизнь?
По-мойму — лучше нет.

Земля в длину и в ширину —
Кругом своя.
Посеешь бубочку одну,
И та — твоя.

И никого не спрашивай,
Себя лишь уважай.
Косить пошел — покашивай.
Поехал — поезжай...

— Живете не богато вы, —
Смутился Моргунок.
— А счастье не в богачестве.
Зачем оно, сынок?

Нам бы хлебушка кусок,
Да водицы голоток,
Да изба с потолком,
Да старуха под боком.
— Верно.
— Правильно.
— Привычка...

Вот прохожий баял тож:
Отчего ты, дескать, птичка,
Хлебных зерен не клюешь?

В том как раз и заковычка —
От природы людям зло.
Отвечает будто птичка:
Жить, мол, в клетке тяжело.

— Кабы больше было воли.
Хочешь — здесь ты, хочешь — там...
— Кабы жалованье, что ли,
Положили мужикам.

— Кабы нам душа одна бы...
— Кабы жить нам не вразлад...
— Кабы если бы не бабы,
Бабы слушать не хотят!..

— Ты про баб молчи, пустыня,
Сами скажем про свое.
Вот хожу с грудьми пустыми
За хорошее житье.

У людей, людей — пшеничка
Наклонилась по ветру.
А у нелюдей солома
Раскидалась по двору.

У людей, людей — ребятки
День гуляют на площадке,
За столом за общим в ряд,
Как горлачики, сидят.

А мои живут на свете
Хуже сивых поросят.
Невиновны мои дети —
Ихний батька виноват!

Погляжу на ту картину,
Как сидишь ты день-деньской,
Плюну, кину-запокину,
Убегу — и черт с тобой!..

Глядит, растерян и смущен,
Никита Моргунок.
Что скажет он?
Что понял он
За долгий путь и срок?..

— Ну вот, — снял шапку Моргунок. —
Понятно — жесткий год.
Все, братцы, вдоль и поперек,
Крест-накрест все идет.

И ваша жизнь — не жизнь, друзья,
Одна тоска и боль.
Гляжу на вас: так жить нельзя.
Решаться надо, что ль...

А что касается меня,
Возьмите то в расчет:
Поскольку я лишен коня, —
Ни взад мне, ни вперед.

Осиротил меня злодей,
Под самый корень ссек.
А конь был — нет таких коней!
Не конь, а человек.

Бывало, корочку из рук,
Как со стола, возьмет.
В ночном — чуть что — затихнет вдруг
Как спросит: кто идет?

Прилечь на землю не могу.
Ни сна, ни дремы мне.

Вот будто ходит по лугу,
Ступает в стороне.

Как будто слышу стук копыт,
Вздыхает конь живой.
Трава росяная скрипит,
И пахнет той травой...

И стихли все... И Моргунов
Вдруг смолк понуро сам,
И смятой шапкой проволок
Неспешно по глазам.,.

Молчит на бревнышках народ,
Все сказаны слова.
Берет старик две дудки в рот,
Чуть набок голова.

Поймали пальцы нужный лад,
И тонкий звук потек:
«Пойду, пойду в зеленый сад,
Сорву я орешок».

Поет старик об орешке,
Играет оберучь.
Висит на ветхом пояске
Мужицкий медный ключ.

Ползет рубаха с плеч долой,
На ней заплатки сплошь.
А в песне — «парень удалой,
Куда меня ведешь!..»

Ту песню про зеленый сад,
Про желтый орешок
Слыхал лет двадцать пять назад
От деда Моргунок.

— Ну, что ж, пора. Сижу я тут
Без барышей полдня.
А там телега и хомут
И сбруя у меня.


ГЛАВА 15

Из всех излюбленных работ
Любил Никита обмолот.
И где и кто молотит, — мог
Узнать по стуку Моргунок.

У богачей да у попов
Ходили в дюжину цепов.
И все цепы колотят в лад
И соблюдают счет.
И на току — что полк солдат
Под музыку пройдет.

А сам Никита Моргунок
Вдвоем с женой ходил на ток.

До ночи хлеб свой выбивал
Не разгибая рук.
И, как калека, колдыбал
Хромой унылый стук.

Но любо было Моргунку,
Повесив теплый цеп,
Сидеть и веять на току
Набитый за день хлеб.

Кидай по горсточке одной
Навстречу ветерку,
И полумесяц золотой
Ложится на току.

Кидал бы так за возом воз
До нового утра,
И полумесяц все бы рос
И рос бы, как гора...

По стуку трактора на ток
Пришел Никита Моргунок.

Дрожит под пятками земля,
Стук, ветер, вой и свист,
И наклонился у руля
Тот самый тракторист.

А пыль, а дым несет в глаза,
И все зашлось в ушах.
Ни поздороваться нельзя,
Ни подойти на шаг.

Легка солома, колос чист,
Зерно шумит, как град.

— Снимай пиджак да становись,
Чего стесняться, брат!..

— А, дай! — Разделся Моргунок,
Рогатки в руки взял,
Покрылся ношей, поволок,
Знай наших! — доказал.

— Да я ж!.. Да господи спаси,
Да боже сохрани!..

Скажи — коси, скажи — носи,
Скажи — ворочай пни!..
Да я ж не лодырь, не злодей,
Да я ж не хуже всех людей.

Как хватит, хватит Моргунок,
Как навернет рогатками...
Сопит, хрипит, до нитки взмок,
Колотье под лопатками.

Солома — валом. Спасу нет.
Но вскоре из ворот
Мужчина Моргунковых лет
На выручку идет.

Тверд на ногах, что в землю врыт,
По голосу — добряк.
«А ты вот этак, говорит,
Ты, говорит, вот так!..»

И, ношу взяв с бобыльский воз,
Оп! — смотрит Моргунок —
Подсел, не крякнул и понес.
Раз! — и взмахнул на стог.

И, отряхнув с накидки ость,
Радушно говорит:
— Пойдем-ка мы отсюда, гость,
Охота покурить.

— А председатель как у вас,
Позволит он уйти?..
— А председатель я как раз,
Со мной, брат, не шути.

Держи табак. Бери, бери,
Верти своей рукой.
Устал, брат?.. Ну-ка, говори,
Откуда, кто такой?..
Издалека?

— Издалека.
От Ельни...
— В добрый час.
Сидят в тени два мужика,
Толкуют в первый раз.

Развеял ветер и унес
Махорочный дымок...

— Ну что ж, взгляни на наш колхоз, Товарищ Моргунок.

Все разом показать готов,
Усадьба велика.
Ведет Андрей Ильич Фролов
Под ручку Моргунка.

Ведет, ведет на новый двор, —
Он светел и смолист.
И бревна старые в забор
Меж новых улеглись.

В загон к скоту идет Фролов
С Никитою вдвоем
И гладит, хвалит всех коров,
Как на дворе своем.

Любую ногу подает
рму в конюшне конь.
Теленок зеркальце сует
В хозяйскую ладонь.

Идут вперед, идут назад,
И видит Моргунок:
Взбегает малолетний сад.
Рядами на припек.

Вдоль по усадьбе до ворот
Проходит гость, глядит.
Кол вбит, — попробует, качнет:
Всерьез ли в землю вбит.

Но все — не в шутку, все — всерьез.
Для жизни — в самый прок.
Один-единственный вопрос
Имеет Моргунок:

— Я полагаю, спору нет,
Вам все ж видней, партейному:
Скажите мне, на сколько лет
Такая жизнь затеяна?..

— А вот, товарищ Моргунок,
Ударят на обед,
Прикину, подведу итог —

И дам тебе ответ.

А заодно теперь позволь
Позвать тебя на хлеб да соль.


ГЛАВА 16

— Мой дед родной —
Мирон Фролов —
Нас, молодых, бодрей.
Шестнадцать пережил попов
И четырех царей.

Мы, как подлесок, все под ним
Росли един перед другим.

И, приподнявшись от земли,
Все кланялись ему.
И шли в заводы, в шахты шли,
В солдаты и в тюрьму.

Шли, заполняли белый свет, —
Жить не при чем в семье.
Бреди, — и где нас только нет,
Фроловых, на земле!

Живут в Москве, и под Москвой,
В Сибири от годов;
Есть машинист, есть летчик свой.
Профессор есть Фролов.

Есть агроном, есть командир,
Писатель даже есть один.
И все — один перед другим, —
Хоть на меня смотри,
Росли под дедом под своим,
В него — богатыри.

Шесть ран принес с гражданской я,
Шесть дырок, друг родной.

Когда б силенка не моя, —
Хватило бы одной.

По всем законам — инвалид,
Не плуг бы мне — костыль...
А после здесь уж был я бит,
Добро, что богатырь.

Делил луга, взимал налог
И землю нарезал.
И свято линию берег,
Что Ленин указал.

Записки мне тогда под дверь
Подсовывал Грачев:
«Земли себе сажень отмерь
И доски заготовь».

Фроловы были силачи,
Грачевы были богачи.
Грачевы — в лавку торговать,
Фроловы — сваи загонять.
Грачевы — сало под замок,
Фроловы — зубы на полок.

Мой враг до гроба и палач,
Вот в этот день и час,
Где ты на свете, Степка Грач,
И весь твой подлый класс?!

И в смертный срок мой вспомню я,
Как к милости твоей
Просить ходила мать мой
Картошек для детей;

Как побирушкой робко шла
По дворне по твоей,
Полкан Иванычем звала
Собаку у дверей...

Да я и не про то теперь...
За землю мстил Грачев.
Земли, так и писал, отмерь
И доски заготовь.

Подстерегли меня они
В ночь под Успеньев день —
Грачевы, целый взвод родни
Из разных деревень.

Жилье далеко в стороне,
Ночь, ветки — по глазам.
И только палочка при мне, —
Для сына вырезал-

И первый крикнул Степка Грач:
— Стой тут. И — руки вверх!
Не лезь в карман, не будь горяч, —
Засох твой револьвер.

Сдавай бумаги, говорят,
Давай, отчитывайся, брат!
Стою. А все они с дубьем,
Я против банды слаб.

Ну, шли б втроем, ну, вчетвером,
Ну, впятером хотя б...
Лощинка, лес стоит немой,
Тишь-тишина вокруг.
Кричать? — Кричать характер мой
Не позволяет, друг.

А тени сходятся тесней,
Минута настает.
И тех, которые пьяней,
Пускают наперед.

Троих я сбил. А сзади — раз!
И полетел картуз...
И только помню, как сейчас,
За голову держусь.

Лежу лицом в сырой траве,
И звон далекий в голове.
И Грач толкает сыновей:
— Скорей! Грех, господи...
Скорей!..

Да помню, точно сквозь туман,
Прощался я: «Сынок!..
Прости, что палочку сломал,
Подарок не сберег.

Прощай, сынок. Расти большой.
Живи, сынок, учись,
И стой, родной, как батька твой,
За нашу власть и жизнь!..»

Потом с полночи до утра
Я полз домой, как мог.
От той лощинки до двора
Кровавый след волок.

К крыльцу отцовскому приполз,
И не забуду я,
Как старый наш фроловский пес
Залаял на меня!

Хочу позвать: «Валет! Валет!..»
Не слушается рот.
...Ты говоришь, на сколько лет
Такая жизнь пойдет?..

Так вот даю тебе ответ
Открытый и сердечный:
Сначала только на пять лет.

— А там?..
— А там — на десять лет.
— А там?..
— А там — на двадцать лет.
— А там?..
— А там — навечно.
— И это твердо, значит?
— Да.
— Навечно, значит?
— Навсегда!..

Эх, друг родной, сказать любя,
Без толку носит черт тебя!..

Да я б на месте на твоем,
Товарищ Моргунок, —
Да отпусти меня райком —
Я б целый свет прошел пешком,

По всей Европе прямиком,
Прополз бы я, проник тайком,
Без тропок и дорог.
И правду всю рабочий класс
С моих узнал бы слов:

Какая жизнь теперь у нас,
Как я живу, Фролов.
И где б не мог сказать речей,
Я стал бы песню петь:
«Душите, братья, палачей,
Довольно вам терпеть!»

И шел бы я, и делал я
Великие дела.
И эта проповедь моя
Людей бы в бой вела.

И если будет суждено
На баррикадах пасть,
В какой земле — мне все равно, —
За нашу б только власть.

И где б я, мертвый, ни лежал,
Товарищ Моргунок,
Родному сыну завещал:
Иди вперед, сынок.

Иди, сынок. Расти большой.
Живи, сынок, учись.
И стой, родной, как батька твой,
За нашу власть и жизнь!


ГЛАВА 17

Ходит сторож, носит грозно
Дулом книзу ружьецо.
Ночью на земле колхозной
Сторож — главное лицо.

Осторожно, однотонно
У столба отбил часы.
Ночь давно. Армяк суконный
Тяжелеет от росы.

И по звездам знает сторож, —
По приметам, как всегда, —
Тень двойная станет скоро
Проходить туда-сюда.

Молодым — любовь да счастье,
На поре невеста дочь.
По двору Васек и Настя
Провожаются всю ночь.

Проведет он до порога:
— Ну, прощай, стучись домой.
— Нет, и я тебя немного
Провожу, хороший мой.

И доводит до окошка:
— Ну, прощай, хороший мой.
— Дай же я тебя немножко
Провожу теперь домой.

Дело близится к рассвету,
Ночь свежеет — не беда!
— Дай же я тебя за это...
— Дай же я тебя тогда...

Под мостом курлычет речка,
Днем неслышная совсем.
На остывшее крылечко
Отдохнуть старик присел.

Свесил голову, как птица,
Ружьецо стоит у ног.

— Что-то, брат, и мне не спится. —
Смотрит сторож — Моргунок.
— Ну, садись. А мне привычно.
Тем и должность хороша, —

Обо всем на белом свете
Можно думать не спеша:

О земле, о бывшем боге,
О скитаниях людей,
О твоей хотя б дороге,
О Муравии твоей.

Люди, люди, человеки,
Сколько с вами маяты!
Вот и в нашей был деревне
Дед один, такой, как ты.

Посох вырезал дубовый,
Сто рублей в пиджак зашил.
В лавру, в Киев снарядился:
— Поклонюсь, покамест жив.

И стыдили, и грозили...
«Все стерплю, терпел Исус.
Может, я один в России
Верен богу остаюсь».

«Ладно. Шествуй-путешествуй, —
Говорит ему Фролов, —
А вернешься жив-здоров,
Все как есть расскажешь честно
Про святых и про попов».

И пошел паломник в лавру.
Пешим верстам долог счет.
Мы вот здесь сидим с тобою,
Говорим, а он идет...

А дорог на свете много,
Пролегли и впрямь и вкось.
Много ходит по дорогам —
И один другому рознь.

По весне в газете было, —
Может, сам слыхал о том, —
Как идет к границе нашей
Человек один пешком.

Он идет, работы нету,
Без куска его семья.
На войне он окалечен,
Оконтужен, как вот я.

По лесам идет, по тропам,
По долинам древних рек.
Через всю идет Европу,
Как из плена человек.

Он идет. Поля пустые.
Редко где дымит завод.
Мы вот здесь сидим с тобою,
Говорим, а он идет...

Слухам верить не пристало,
Но и слух не всякий зрящ.
Говорят, домой с канала
Волокется Степка Грач.

Он идет и тешит злобу,
Знает, с кем свести расчет.
Днями спит, идет ночами.
Вот сидим, а он идет...

А смотри-ка друг прохожий!..
— Вижу, — вздрогнул Моргунок.
На звезду меж звезд похожий,
Плыл на запад огонек.

С ровным рокотом над ними.
Забирая, ввысь, вперед,
Над дорогами земными
Правил в небе самолет.

— Высоко идет, красиво,
Хорошо, хоть песню пой!
Это тоже, братец, сила,
Тоже сторож наш ночной.

Он встает. Светло и строго
Утомленное лицо.
Где-то близко у калитки
Тихо звякнуло кольцо.

И бредет гармонь куда-то.
Только слышится едва:
«В саду мята,
Да не примята,
Да неподкошенная
Трава...»


ГЛАВА 18

Стоят столы кленовые.
Хозяйка, нагружай!
Поспела свадьба новая
Под новый урожай.

Поспела свадьба новая
Под пироги подовые,
Под свежую баранину,
Под пиво на меду,
Под золотую, раннюю
Антоновку в саду.

И над крыльцом невестиным,
Как первомайский знак,
Тревожно и торжественно
Похлопывает флаг.

Притихшая, усталая,
Заголосила старая.
Заголосила, вспомнила
Девичество бездомное,
Колечко обручальное,
Замужество печальное.

— Лети, лети, ластынька,
Лети за моря.
Прости-прощай, Настенька,
Дочушка моя.

Лети, сиротливая.
В чужие края.
Живи, будь счастливая,
Кровинка моя.

Надень бело платьице,
Пройдись по избе.
А что же да не плачется,
Не горько тебе?

Поплачь, поплачь, Настенька,
Дочушка моя.
Лети, лети, ластынька,
Лети за моря.

Гармонь, гармонь, бубенчики.
— Тпру, кони! Стой, постой!..
Идет жених застенчивый
Через девичий строй.

— Эх, Настя, нас обидела,
Кого взяла — не видела:
Общипанного малого,
Кривого, куцепалого.

А что ж тебя заставило
Выйти замуж за старого,
За старого, отсталого,
Худого, полинялого?

У твоего миленочка
Худяя кобыленочка.
Он не доехал до горы,
Ее заели комары.

Дверь — настежь.
Гости — на порог,
Гармонь. И кто-то враз
В сенях рассыпал, как горох,
Поспешный, дробный пляс.

И вот за стол кленовый
Идут, идут Фроловы.
Идут, идут — брат в брата,
Грудь в грудь, плечо в плечо.

Седьмой, восьмой, девятый,
А там еще! Еще!..
Стоят середь избы —
Богатыри.
Дубы!

И — даром, что ли, славятся —
Идут, красой грозя,
Ударницы-красавицы —
Жестокие глаза.

А впереди — затейная
Аксюта Тимофеевна:

— Где стала я, где села я —
Со мной бригада целая.

Три раза премированный,
Идет Фролов Иван —
Лошадник патентованный,
До свадьбы чутку пьян.

Идет, торжествен и суров,
Как в светлый день одет,
Ста восемнадцати годов,
Мирон Васильевич Фролов —
Белоголовый дед.

На свадьбу гостем приглашен,
Где правнуки сидят.
Сам в первый раз женился он
Сто лет тому назад.

И вот встает Андрей Фролов:

— Деды, позвольте пару слов.

Деды! В своей усадьбе
И на своей земле,
Когда, на чьей мы свадьбе
Гуляли здесь в селе?

Не в сытости, не в холе мы
Росли, и, как везде,
Шли замуж поневоле мы,
Женились — по нужде.

Деды! Своею властью
Мы здесь, семьею всей,
Справляем наше счастье
На свадьбе на своей.

За пару новобрачную,
За их любовь удачную,
За радость нашу пьем.
За то, что по-хорошему,
По-новому живем!

И свадьба дружно встала,
Сам сторож речь ведет:

— За молодых и старых,
За весь честной народ!
За дочь мою, за Настю.
И за дружка ее!
За их совет, за счастье,
За доброе житье!

А также выпить следует
За нас, за стариков,
И пусть вином заведует
Андрей Ильич Фролов.

Пускай проводит линию
Он с толком и душой:
Партейным льет по маленькой,
А нам уж — по большой.

И, видно, в меру каждому
Та линия была, —
Заговорили граждане
Про всякие дела.

— С тобой, Василий Федорыч,
Кому косить пришлось, —
Одно, Василий Федорыч:
Дух вон и лапти врозь.

С тобой, Василий Федорыч,
Запросит пить любой.
А я, Василий Федорыч,
Я ж рядом шел с тобой.

— Чистов, Прокофий Павлович,
Бобыльский бывший сын,

Не жук тебе на палочке,
А честный гражданин!
— А я стою на страже
Колхозного житья.

Кто скажет, кто докажет,
Что слабый сторож я?

А сын, читали сами,
На той границе он.
Оружьем и часами
За подвиг награжден.

Живу, горжусь сынами,
Тобой горжусь, зятек...
Постойте, пьет ли с нами
Товарищ Моргунок?..

Встает Никита над столом

И утирает бороду.
Один поклон.
Другой поклон —
На ту, на эту сторону.

— Раз надо, не стою:
Пью. Откровенно пью!..
— Пей, друг, и ешь досыта,
С людьми гуляй и пей!

— Да я ж, — кричит Никита,
Не хуже всех людей!
— Гуляй с душой открытой,
Как гость среди гостей.

— Но конь, — кричит Никита, —
Эх, нет таких коней!
— Забудь, живи счастливо,
Не хуже кони есть!..

— Горек хлеб! Горько пиво!
Нельзя пить, нельзя есть.

— Горек мед! — кричат вокруг.
— Горько все! — деды решили.
Гармонист ударил вдруг...
— Дайте круг!
— Шире круг!
— Расступитесь!
— Шире!
Шире!

— Эх, дай на свободе
Разойтись сгоряча!..
Гармонист гармонь разводит
От плеча и до плеча.

Паренек чечетку точит,
Ходит задом наперед,

То присядет,
То подскочит,
То ладонью, между прочим,
По подметке
Попадет.

И поднесет ладонь к груди:
— Ходи, ходи!
Ходи, ходи!
Не скрывайся в хороводе,
Выходи — И я с тобой!..

Гармонист ведет-выводит,
Помогает головой.

Выходит девочка бедовая,
Раздайся, хоровод!
Платье беленькое, новое
В два пальчика берет.

— Меня высватать хотели,
Не сумели убедить.
Не охота из артели
Даже замуж выходить.

А ты кто такой, молодчик? —
Я спрошу молодчика. —
Ты молодчик, да не летчик,
А мне надо летчика.

У колодца
Вода льется,
Подается по трубе.
Хорошо тебе живется,
Мне не хуже, чем тебе.

— Раздайся, хоровод:
Тимофеевна идет.

— Кому девки надоели,
Тот старуху подберет.

— Ничего про вас худого,
Девочки, не думала.
Отбить парня молодого
Одного надумала.

Эх, думала,
Подумала,
Веселые дела.
Дунула,
Плюнула,
Другого завела.

Бабий век —
Сорок лет.
Шестьдесят —
Износу нет.

Если смерти не случится,

Проживу еще сто лет.
Эх, кума,
кума,
кума,

Я сама себе — сама.
Я сама себе обновку
Праздничную справила.
Я за двадцать лет коровку
На дворе поставила.

Дед стар,
стар,
стар, —

Заплетаться стал.
Никуда он не годится:
Целоваться перестал.

Проведу его, злодея,
Накажу кудлатого:
Восьмерых сынов имею,
Закажу девятого.

— Раздайся, хоровод:
Моргунок плясать идет.
Он сам идти не хочет,
Бабка за полу ведет.

Бабка задом отступает,
Заводило знак дает.
Батька сына вызывает,
Выступает наперед.

Вышли биться
Насовсем.
Батьке — тридцать,
Сыну — семь.

Батька — щелком,
Батька дробью,
Батька с вывертом пошел,
Сын за батькой исподлобья
Наблюдает, как большой.

Батька кругом,
Сын волчком,
Не уступает нипочем.
А батька — рядом,
Сын вокруг,
И не дается на испуг.

А батька — этак,
Сын вот так,
И не отходит ни на шаг.

И оба пляшут от души,
И оба вместе хороши,
И оба — в шутку и всерьез,
И оба дороги до слез.

И расстаются, как друзья...
Ах, надо б лучше, да нельзя!..

И вот еще не стихнул пол
Под крепкой дробью ног, —
То ль нищий, то ли гость взошел
Тихонько на порог.

На нем поповский балахон
Подрезан и подшит.
Зовет хозяйку в сени он,
Хлопочет и спешит.

Толкуют гости: кто такой?
Портной ли, коновал?..

У палисада серый конь
На привязи стоял.

Идет к гостям старуха мать,
Не поднимает глаз:
— Проезжий батюшка. Венчать
Согласен хоть сейчас.

Подсела робко к старику:
— Ругать повремени.
На яйца, говорит, могу,
Могу — на трудодни.

И вдруг без шапки на порог
Метнулся Моргунок.

С крыльца на двор простукал вниз.
Бегом, как из огня...
И, повод оборвав, повис
На шее у коня.


ГЛАВА 19

От стороны, что всех родней,
За тридевять земель,
Знакомым скрипом вдруг о ней
Напомнит журавель.

Листвой и яблоками сад
Повеет на заре,
И петухи проголосят,
Как дома на дворе.

И свет такой, и дым такой,
И запахи родны,
Лишь солнце будто бы с другой
Восходит стороны...

И едет, едет, едет он,
Дорога далека.
Свет белый с четырех сторон,
И сверху — облака.

Поют над полем провода,
И впереди — вдали —
Встают большие города,
Как в море корабли.

Поют над полем провода,
Понуро конь идет.
Растут хлеба. Бредут стада.
В степи дымит завод.

— Что, конь, не малый мы с тобой
По свету дали крюк?..
По той, а может, не по той
Дороге, едем, друг?..

Не видно — близко ль, далеко ль,
Куда держать, чудак?
Не знаю, конь. Гадаю, конь.
Кидаю так и так...

Посмотришь там, посмотришь тут,
Что хочешь — выбирай:
Где люди веселей живут,
Тот вроде лучше край...

Кладет Никита на ладонь
Всю жизнь, тоску и боль...
— Не знаю, конь. Гадаю, конь,
И нам решаться, что ль?..

За днем — в пути — проходит ночь,
Проходит день второй...
И вот на третий день точь-в-точь
В лощинке под горой
Глядит и видит в стороне
Никита Моргунок:
Сидит старик на белом пне
С котомкою у ног.

У старика суровый вид,
Почтенные лета,
Дубовый посох шляпкой сбит,
Как ручка долота.

Сидит старик, глядит молчком...
Занятно Моргунку:
— На лавру, что ли, прямиком
Стучишь по холодку?

И дед неспешно отвечал,
На разговор тяжел:
— Как раз на лавру путь держал,
Однако не дошел.

— Тпру, конь!.. Да как случилось, дед,
Что ты бредешь назад? —
А пеший конному в ответ:
— Не то бывает, брат.

Сквозь города, сквозь села шел,
Упрям, дебел и стар,
Один, остатний богомол,
Ходок к святым местам.

И вот в пути, в дороге дед
Был помыслом смущен:

— Что ж бог! Его не то чтоб нет,
Да не у власти он.
— А не слыхал ли, старина,
Скажи ты к слову мне,

Скажи, Муравская страна
В которой стороне?..
И отвечает богомол:

— Ишь, ты шутить мастак.
Страны Муравской нету, мол.
— Как так?
— А просто так.

Была Муравская страна,
И нету таковой.
Пропала, заросла она
Травою-муравой.

В один конец,
В другой конец
Открытый путь пролег...

— Так, говоришь, в колхоз, отец? —
Вдруг молвил Моргунок.
— По мне — верней;
Тебе — видней:

По воле действуй по своей...

— Нет, что уж думать, — говорит
Печально Моргунок. —

Все сроки вышли. Конь подбит...
Не пустят на порог.

Объехал, скажут, полстраны,
К готовому пришел...

— Для интересу взять должны, —
Толкует богомол.
— А что ты думаешь, родной! —
Повеселел ездок. —
Ну, посмеются надо мной,
А смех — он людям впрок.

Зато мне все теперь видней
На тыщи верст кругом.
Одно вот — уйму трудодней
Проездил я с конем...

— Прощай пока! — поднялся дед. —
Спешу и я, сынок...
И долго, долго смотрит вслед
Никита Моргунок.
ан:
История создания – Над своей поэмой Страна Муравия автор трудился с 1934 по 1936 годы. В целом поэма посвящается коллективизации, однако в основе сюжета Твардовский закладывает путешествие с целью отыскать счастье. Поэтому Страна Муравия отчасти перекликается с произведением Некрасова Кому на Руси жить хорошо.

Композиция –кольцевая
Тема стихотворения –– В «Стране Муравии» на примере Никиты автор показывает процесс становления нового, социалистического сознания
Жанр – поэма
Стихотворный размер –ямб
Эпитеты: родном тепле; расписной дугой; золотоглавое село; божья птичка; строг и грустен конь; кривая радуга ; Хозяин грустный Метафора: шапки пены снеговой Сравнение: оглобель - лес густой; И глухо, как огромный мост, простукал где-то гром. Олицетворение: Весна идёт, земля горит

нз:
"Я убит подо Ржевом"
Я убит подо Ржевом,
В безыменном болоте,
В пятой роте, на левом,
При жестоком налете.

Я не слышал разрыва,
Я не видел той вспышки, —
Точно в пропасть с обрыва —
И ни дна ни покрышки.

И во всем этом мире,
До конца его дней,
Ни петлички, ни лычки
С гимнастерки моей.

Я — где корни слепые
Ищут корма во тьме;
Я — где с облачком пыли
Ходит рожь на холме;

Я — где крик петушиный
На заре по росе;
Я — где ваши машины
Воздух рвут на шоссе;

Где травинку к травинке
Речка травы прядет, —
Там, куда на поминки
Даже мать не придет.

Летом горького года
Я убит. Для меня —
Ни известий, ни сводок
После этого дня.

Подсчитайте, живые,
Сколько сроку назад
Был на фронте впервые
Назван вдруг Сталинград.

Фронт горел, не стихая,
Как на теле рубец.
Я убит и не знаю,
Наш ли Ржев наконец?

Удержались ли наши
Там, на Среднем Дону?..
Этот месяц был страшен,
Было все на кону.

Неужели до осени
Был за ним уже Дон
И хотя бы колесами
К Волге вырвался он?

Нет, неправда. Задачи
Той не выиграл враг!
Нет же, нет! А иначе
Даже мертвому — как?

И у мертвых, безгласных,
Есть отрада одна:
Мы за родину пали,
Но она — спасена.

Наши очи померкли,
Пламень сердца погас,
На земле на поверке
Выкликают не нас.

Мы — что кочка, что камень,
Даже глуше, темней.
Наша вечная память —
Кто завидует ей?

Нашим прахом по праву
Овладел чернозем.
Наша вечная слава —
Невеселый резон.

Нам свои боевые
Не носить ордена.
Вам — все это, живые.
Нам — отрада одна:

Что недаром боролись
Мы за родину-мать.
Пусть не слышен наш голос, —
Вы должны его знать.

Вы должны были, братья,
Устоять, как стена,
Ибо мертвых проклятье —
Эта кара страшна.

Это грозное право
Нам навеки дано, —
И за нами оно —
Это горькое право.

Летом, в сорок втором,
Я зарыт без могилы.
Всем, что было потом,
Смерть меня обделила.

Всем, что, может, давно
Вам привычно и ясно,
Но да будет оно
С нашей верой согласно.

Братья, может быть, вы
И не Дон потеряли,
И в тылу у Москвы
За нее умирали.

И в заволжской дали
Спешно рыли окопы,
И с боями дошли
До предела Европы.

Нам достаточно знать,
Что была, несомненно,
Та последняя пядь
На дороге военной.

Та последняя пядь,
Что уж если оставить,
То шагнувшую вспять
Ногу некуда ставить.

Та черта глубины,
За которой вставало
Из-за вашей спины
Пламя кузниц Урала.

И врага обратили
Вы на запад, назад.
Может быть, побратимы,
И Смоленск уже взят?

И врага вы громите
На ином рубеже,
Может быть, вы к границе
Подступили уже!

Может быть… Да исполнится
Слово клятвы святой! —
Ведь Берлин, если помните,
Назван был под Москвой.

Братья, ныне поправшие
Крепость вражьей земли,
Если б мертвые, павшие
Хоть бы плакать могли!

Если б залпы победные
Нас, немых и глухих,
Нас, что вечности преданы,
Воскрешали на миг, —

О, товарищи верные,
Лишь тогда б на воине
Ваше счастье безмерное
Вы постигли вполне.

В нем, том счастье, бесспорная
Наша кровная часть,
Наша, смертью оборванная,
Вера, ненависть, страсть.

Наше все! Не слукавили
Мы в суровой борьбе,
Все отдав, не оставили
Ничего при себе.

Все на вас перечислено
Навсегда, не на срок.
И живым не в упрек
Этот голос ваш мыслимый.

Братья, в этой войне
Мы различья не знали:
Те, что живы, что пали, —
Были мы наравне.

И никто перед нами
Из живых не в долгу,
Кто из рук наших знамя
Подхватил на бегу,

Чтоб за дело святое,
За Советскую власть
Так же, может быть, точно
Шагом дальше упасть.

Я убит подо Ржевом,
Тот еще под Москвой.
Где-то, воины, где вы,
Кто остался живой?

В городах миллионных,
В селах, дома в семье?
В боевых гарнизонах
На не нашей земле?

Ах, своя ли. чужая,
Вся в цветах иль в снегу…
Я вам жизнь завещаю, —
Что я больше могу?

Завещаю в той жизни
Вам счастливыми быть
И родимой отчизне
С честью дальше служить.

Горевать — горделиво,
Не клонясь головой,
Ликовать — не хвастливо
В час победы самой.

И беречь ее свято,
Братья, счастье свое —
В память воина-брата,
Что погиб за нее.
ан:
История создания – произведение было написано спустя год после окончания Великой Отечественной войны – в 1946 г. 
Тема стихотворения – тема исторической памяти, умение жертвовать собой ради счастья следующих поколений.
Композиция – Стихотворение А. Твардовского – монолог лирического героя, в котором можно выделить воспоминания о собственной гибели и обращение к живым соотечественникам. Формальная его организация – 42 катрена.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – двустопный анапест, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «Фронт горел», «машины воздух рвут на шоссе», «нашим прахом по праву овладел чернозем».
Эпитеты – «родимая отчизна», «безымянное болото».
Сравнения – «фронт горел, не стихая, как на теле рубец».
Олицетворения – «корни слепые ищут корма во тьме», «ходит рожь на холме».
ав:
Тютчев Ф.И.
нз:
"Неохотно и несмело…"
Неохотно и несмело
Солнце смотрит на поля —
Чу! за тучей прогремело,
Принахмурилась земля.
Ветра теплого порывы —
Дальний гром и дождь порой…
Зеленеющие нивы
Зеленее под грозой.
Вот пробилась из-за тучи
Синей молнии струя —
Пламень белый и летучий
Окаймил ее края.
Чаще капли дождевые,
Вихрем пыль летит с полей,
И раскаты громовые
Все сердитей и смелей…
Солнце раз еще взглянуло
Исподлобья на поля,
И в сиянье потонула
Вся смятенная земля.
ан:
История создания – произведение написано в 1849 г., впервые было напечатано в журнале «Киевлянин» за 1850 г.
Тема стихотворения – красота природы, объятой раскатами грома и молниями.
Композиция – Пейзажную зарисовку можно поделить на части по смыслу: рассказ о приближении грома, описание дождя с громом и молнией. Формально стихотворение состоит из пяти катренов. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «пробилась из-за тучи
синей молнии струя», «Пламень окаймил её края», «в сиянье потонула вся смятённая земля». 
Олицетворения – «солнце смотрит на поля», «принахмурилась земля», «раскаты громовые всё сердитей и смелей». 
Эпитеты – «ветер тёплый», «дальный гром», «зеленеющие нивы», «синяя молния», «смятённая земля».
нз:
"Первый лист"
Лист зеленеет молодой —
Смотри, как листьем молодым
Стоят обвеяны березы
Воздушной зеленью сквозной,
Полупрозрачною, как дым… Давно им грезилось весной,
Весной и летом золотым, —
И вот живые эти грезы,
Под первым небом голубым,
Пробились вдруг на свет дневной… О, первых листьев красота,
Омытых в солнечных лучах,
С новорожденною их тенью!
И слышно нам по их движенью,
Что в этих тысячах и тьмах
Не встретишь мертвого листа!..
ан:
История создания – Тютчев написал «Первый лист» в 1851 году. Фёдор Иванович был всегда чуток к природе.
Композиция –. В условной первой части поэт рассказывает о листе, а уже во второй обращается к нему, точно он живой; олицетворение всегда занимало важное место в творчестве Фёдора Ивановича.
Тема стихотворения – «Первый лист» повествует о природе. Под листом подразумевается молодость человека. Этой теме Фёдор Иванович всегда уделял особое значение. Поэт ценил молодость. С ней не сравнится даже мудрость преклонных лет. Молодость дается раз, и её никогда не вернешь, отчего может стать грустно.
Жанр – Стихотворение можно отнести к пейзажной лирике, в которой Фёдор Иванович был по-настоящему силен.
Стихотворный размер - четырехстопный ямб с двухсложной стопой (с ударением на втором слоге)
Эпитеты
Зеленью сквозной, летом золотым – эпитеты, которые образуют в стихотворном полотне инверсии. От этого произведение звучит интересно.
Олицетворения
Лист становится живым существом. Это характерно для творческой манеры чистого лирика, коим являлся Фёдор Тютчев.
Метафоры
Обычно метафор немного в творчестве Тютчева, но в «Первом листе» они имеются: омытых в солнечных лучах, с новорожденною их тенью.

нз:
"Фонтан"
Смотри, как облаком живым
Фонтан сияющий клубится;
Как пламенеет, как дробится
Его на солнце влажный дым.
Лучом поднявшись к небу, он
Коснулся высоты заветной —
И снова пылью огнецветной
Ниспасть на землю осужден.
О смертной мысли водомет,
О водомет неистощимый!
Какой закон непостижимый
Тебя стремит, тебя мятет?
Как жадно к небу рвешься ты!..
Но длань незримо-роковая,
Твой луч упорный преломляя,
Свергает в брызгах с высоты…
ан:
История создания – Федор Иванович написал это стихотворение в 1836 году, когда на его поэзию оказывало значительное влияние творчество немецких романтиков.
Тема стихотворения – предопределённость человеческой судьбы.
Композиция – произведение разделено на две равноценные части. В первой поэт описывает фонтан, во второй, используя развёрнутую метафору, описывает стремление души человеческой к небу.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб.
Эпитеты – “сияющий фонтан”, “живое облако”, “влажный дым”, “заветная высота”, “огнецветная пыль”, “непостижимый закон”, “упорный луч”.
Метафоры – “осуждён пасть на землю”, “смертной мысли водомет”, “длань преломляет луч”.
Сравнения – “фонтан клубится облаком”, “лучом поднявшись к небу”.
ав:
Фет А.А.
нз:
"Вечер"
Прозвучало над ясной рекою,
Прозвенело в померкшем лугу,
Прокатилось над рощей немою,
Засветилось на том берегу.

Далеко, в полумраке, луками
Убегает на запад река.
Погорев золотыми каймами,
Разлетелись, как дым, облака.

На пригорке то сыро, то жарко,
Вздохи дня есть в дыханье ночном, -
Но зарница уж теплится ярко
Голубым и зелёным огнём.
ан:
История создания – написано оно в 1855 году, когда поэт был уже в достаточно зрелом тридцатипятилетнем возрасте.
Тема – очарование природы, которая в вечернее время кажется особенно таинственной.
Композиция – стихотворение можно разделить на две части: первая строфа является зачином, остальные две раскрывают его.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – анапест с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “ясная река”, “померкший луг”, “немая роща”, “золотые каймы”, “ночное дыханье”, “голубой и зелёный огонь”.
Метафоры – “убегает на запад река”, “облака разлетелись”, “вздохи дня”, “зарница теплится”.
Сравнение – “разлетелись, как дым, облака “.
нз:
"Весна на дворе"
Как дышит грудь свежо и емко —
Слова не выразят ничьи!
Как по оврагам в полдень громко
На пену прядают ручьи! В эфире песнь дрожит и тает.
На глыбе зеленеет рожь —
И голос нежный напевает:
«Еще весну переживешь!»
ан:
История создания – Произведение написано и опубликовано в журнале «Отечественные записки» в 1855 году. Афанасий Афанасьевич Фет завершал свою военную карьеру, все больше посвящая себя творческой деятельности. В Санкт-Петербурге он обрел связи в литературной среде и сблизился с сотрудниками «Современника».
Композиция – Творение создано при помощи четырехстопного ямба и перекрестной рифмы. Стих небольшой, состоит всего из двух четверостиший. С первых строф ощущается торжественное настроение лирического героя и энергия проснувшейся после зимы природы. Мир погружается в приятные перемены. Люди неразрывно связаны с этими процессами и их также охватывает весенняя волна оптимизма.
Тема стихотворения – Автор описывает наступление весны. Это время года лирический герой вместе с природой встречает с большой радостью. Весенний период –своеобразная перезагрузка всего окружающего мира после зимней спячки. Все приходит в движение, человек чувствует эмоциональный подъем и с предвкушением ждет новые события в жизни
Жанр – «Весна на дворе» - пример красочной пейзажной лирики поэта. Фет как художник рисует вешние картины и атмосферу праздника жизни.
Стихотворный размер - творение создано при помощи четырехстопного ямба и перекрестной рифмы. 
Эпитеты
«Голос нежный», «дышит свежо и емко», «громко прядают» - придают мелодичности строчкам.
Олицетворение
«Дышит грудь», «прядают ручьи», «песнь дрожит и тает» - все образы в стихотворении наполнены жизненной силой.
Метафоры
«На глыбе зеленеет рожь», «слова не выразят», «в эфире песнь» - показывают чудесное время года, когда весь мир радуется солнечным лучам.

нз:
"Чудная картина…"
Чудная картина,
Как ты мне родна:
Белая равнина,
Полная луна, Свет небес высоких,
И блестящий снег,
И саней далеких
Одинокий бег.
ан:
История создания – Стихотворение “Чудная картина...” было написано в 1842 году. Это произведение относится к раннему периоду творчества А.А. Фета.
Композиция –. Произведение написано трехстопным хореем, который наиболее часто встречается в народных песнях. Он имеет определенную динамику и сочетается с перекрестной рифмовкой, придающей стихотворению легкость.
Тема стихотворения – В стихотворении присутствует тема одиночества, которую особенно остро ощущает человек, встретивший прекрасный необъятный простор. Под лунным светом ночной зимний пейзаж выглядит необыкновенно таинственным и сверкающим. Все эти детали в описании создают впечатление искреннего и неподдельного восхищения и любви к русской природе.
Жанр – Творение "Чудная картина..." принадлежит к пейзажной лирике, ведь именно благодаря описанию ночного зимнего пейзажа возникают необыкновенно яркие и проникновенные эмоции.
Стихотворный размер - Произведение написано трехстопным хореем

Эпитеты
В этом творении множество эпитетов, таких как «чудная картина», «белая равнина», "высокие небеса" «блестящий снег». С их помощью читатель ощущает всю красоту и бескрайность русских полей. Эти эпитеты также позволяют создать образы, которые наиболее полно передают не только внешнюю, но и внутреннюю гармонию.
Олицетворение
В стихотворении "Чудная картина..." сани, издавна являющиеся традиционной русской забавой, пускаются в "далекий одинокий бег", который оставляет легкую ноту грусти и щемящей тоски.
Метафоры
Недаром "чудная картина" становится такой "родной" писателю, ведь что может быть прекраснее образа русского зимнего пейзажа, проникнутого чувством светлой и нежной грусти.

ав:
Цветаева М.И.
нз:
"Прохожий (Идешь,   на  меня  похожий)"
Идешь, на меня похожий,
Глаза устремляя вниз.
Я их опускала — тоже!
Прохожий, остановись!

Прочти — слепоты куриной
И маков набрав букет,
Что звали меня Мариной,
И сколько мне было лет.

Не думай, что здесь — могила,
Что я появлюсь, грозя…
Я слишком сама любила
Смеяться, когда нельзя!

И кровь приливала к коже,
И кудри мои вились…
Я тоже была, прохожий!
Прохожий, остановись!

Сорви себе стебель дикий
И ягоду ему вслед, —
Кладбищенской земляники
Крупнее и слаще нет.

Но только не стой угрюмо,
Главу опустив на грудь,
Легко обо мне подумай,
Легко обо мне забудь.

Как луч тебя освещает!
Ты весь в золотой пыли…
— И пусть тебя не смущает
Мой голос из-под земли.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1913 году в Коктебеле, где поэтесса гостила у Максимилиана Волошина вместе с мужем и маленькой дочкой.
Тема стихотворения – смысл жизни человека и суть смерти.
Композиция – одночастная, монолог-рассуждение состоит из семи строф и строится последовательно от первой до последней.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – ямб с пиррихием.
Эпитеты – “кладбищенская земляника”, “золотая пыль“.
Метафора – “весь в золотой пыли“. 
нз:
"Бабушке"
Продолговатый и твердый овал,
Черного платья раструбы…
Юная бабушка! Кто целовал
Ваши надменные губы?

Руки, которые в залах дворца
Вальсы Шопена играли…
По сторонам ледяного лица
Локоны, в виде спирали.

Темный, прямой и взыскательный взгляд.
Взгляд, к обороне готовый.
Юные женщины так не глядят.
Юная бабушка, кто вы?

Сколько возможностей вы унесли,
И невозможностей — сколько? —
В ненасытимую прорву земли,
Двадцатилетняя полька!

День был невинен, и ветер был свеж.
Темные звезды погасли.
— Бабушка! — Этот жестокий мятеж
В сердце моем — не от вас ли?..
ан:
История создания – двадцатипятилетняя поэтесса написала это стихотворение в 1914 году в попытке понять женщину, которую никогда не знала, но от которой, возможно, унаследовала какие-то черты своей личности.
Тема стихотворения – связь поколений.
Композиция – стихотворение состоит из двух частей. В первой поэтесса описывает портрет своего предка, во второй – рассуждает о смерти и оставленном ею наследии.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёх- и четырёхстопный дактиль с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “продолговатый и твёрдый овал”, “чёрное платье”, “юная бабушка”, “надменные губы”, “ледяное лицо”, “взыскательный взгляд”.
Метафоры – “руки играли Шопена”, “взгляд, к обороне готовый”, “день был невинен”, “звёзды погасли”.
нз:
"Мне  нравится,  что вы больны не мной"
Мне нравится, что Вы больны не мной,
Мне нравится, что я больна не Вами,
Что никогда тяжелый шар земной
Не уплывет под нашими ногами.
Мне нравится, что можно быть смешной —
Распущенной — и не играть словами,
И не краснеть удушливой волной,
Слегка соприкоснувшись рукавами.

Мне нравится еще, что Вы при мне
Спокойно обнимаете другую,
Не прочите мне в адовом огне
Гореть за то, что я не Вас целую.
Что имя нежное мое, мой нежный, не
Упоминаете ни днем ни ночью — всуе…
Что никогда в церковной тишине
Не пропоют над нами: аллилуйя!

Спасибо Вам и сердцем и рукой
За то, что Вы меня — не зная сами! —
Так любите: за мой ночной покой,
За редкость встреч закатными часами,
За наши не-гулянья под луной,
За солнце не у нас над головами,
За то, что Вы больны — увы! — не мной,
За то, что я больна — увы! — не Вами.
ан:
История создания – написанное в 1915 году, стихотворение было “литературной шарадой” вплоть до 1980 года, когда Анастасия Цветаева рассказала, кому поэтесса посвятила эти строки.
Тема стихотворения – любовь к мужчине, нашедшая выражение как нелюбовь.
Композиция – трёхчастная, сама Марина Ивановна разделила своё стихотворение на три части, по две строфы каждая.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – пятистопный ямб.
Эпитеты – “тяжёлый шар”, “удушливая волна”, “адовый огонь”, “церковная тишина”, “ночной покой”, “закатные встречи”.
Метафоры – “шар не уплывет под ногами”, “я больна не вами”, “краснеть удушливой волной”, “спасибо вам и сердцем, и рукой”.
нз:
"С большою нежностью — потому"
С большою нежностью — потому,
Что скоро уйду от всех —
Я всё раздумываю, кому
Достанется волчий мех,

Кому — разнеживающий плед
И тонкая трость с борзой,
Кому — серебряный мой браслет,
Осыпанный бирюзой…

И все — записки, и все — цветы,
Которых хранить — невмочь…
Последняя рифма моя — и ты,
Последняя моя ночь!
ан:
История создания – В 1915 году Цветаева создает стихотворение «С большою нежностью — потому…». В первых строках данного произведения поэтесса говорит, что «скоро уйдет от всех». Сегодня нам сложно понять, что могло подтолкнуть молодую девушку написать данные строки. Из стихотворения мы понимаем, что отношение Цветаевой к смерти изменилось. Теперь она относится к этому событию довольно спокойно. Марину Ивановну беспокоят мысли о том, кому же достанутся ее любимые вещи: «волчий мех», «разнеживающий плед», «трость с борзой» и любимый серебряный браслет.
Композиция –линейная
Тема стихотворения – У Цветаевой довольно много стихов, которые затрагивают тему жизни и смерти. Поэтесса пытается разобраться в этом вопросе, который притягивает ее своею неизвестностью, и приходит к выводу, что даже если она и умрет, то заметят это лишь близкие и дорогие ей люди. Для всех иных ее переход в мир иной станет чем-то обыденным и естественным. Цветаева не хочет с этим мириться и, развивая тему смерти в своих произведениях, пытается предугадать каждую мелочь и предопределить собственную судьбу.
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер – ямб
Эпитеты: Разнеживающий плед," серебряный браслет, осыпанный бирюзой, последняя рифма моя Метафора:" волчий мех" - (это шубка меховая или шапка) , моя последняя ночь (метафора любви)

нз:
"Откуда такая нежность?"
Откуда такая нежность?
Не первые — эти кудри
Разглаживаю, и губы
Знавала темней твоих.

Всходили и гасли звёзды,
— Откуда такая нежность? —
Всходили и гасли очи
У самых моих очей.

Ещё не такие гимны
Я слушала ночью тёмной,
Венчаемая — о нежность! —
На самой груди певца.

Откуда такая нежность,
И что с нею делать, отрок
Лукавый, певец захожий,
С ресницами — нет длинней?
ан:
История создания – Стихотворение Цветаевой «Откуда такая нежность?» было написано в 1916 году. Данная творческая работа была посвящена Осипу Мандельштаму и относится к любовной лирике поэтессы.
Композиция –. В первой строфе Цветаева спрашивает сама у себя: «Откуда такая нежность?». Поэтесса не понимала, чем ее покорил и привлек никому не известный парень. Далее Цветаева проводит сравнение Мандельштама с другими ее мужчинами. И все же не понимает причину своей привязанности к молодому поэту.

В последней строфе Цветаева называет Мандельштама «лукавым певцом захожим» за то, что он встревожил ее душу, заставил сердце биться чаще. Марина Ивановна полюбила молодого поэта не за внешность и поэтический талант, она полюбила его за родственность душ.
Тема стихотворения –  Стихотворение «Откуда такая нежность?» стало настоящим откровением для Осипа Мандельштама, ведь в нем поэтесса впервые открыто заявила о своих чувствах. Молодой поэт боялся показать свои чувства окружающим. Он считал, что будет выглядеть смешно и наивно, ведь к тому времени Марина Цветаева была уже достаточно известной поэтессой. Цветаева напротив, считала, что выражать свои чувства через любовные стихотворения достаточно благородно.
Жанр – любовная лирика
Стихотворный размер – дольник
Олицетворение: Всходили и гасли очи Повтор: Откуда такая нежность? 

Инверсия: Не первые – эти кудри Разглаживаю, и губы Знавала – темней твоих.

Сравнение: Всходили и гасли звезды… … Всходили и гасли очи У самых моих очей. 

Устаревшая форма слова: у возлюбленного очи, а не глаза. 

Риторический вопрос: Откуда такая нежность? И что с нею делать, отрок Лукавый, певец захожий, С ресницами – нет длинней? 

Эпитеты: ночью темной, лукавый отрок, певец захожий.
нз:
"Федра"
Жалоба
Ипполит! Ипполит! Болит!
Опаляет... В жару ланиты...
Что за ужас жестокий скрыт
В этом имени Ипполита!
Точно длительная волна
О гранитное побережье.
Ипполитом опалена!
Ипполитом клянусь и брежу!
Руки в землю хотят — от плеч!
Зубы щебень хотят — в опилки!..
Вместе плакать и вместе лечь!
Воспаляется ум мой пылкий...
Точно в ноздри и губы — пыль
Геркуланума... Вяну... Слепну...
Ипполит, это хуже пил!
Это суше песка и пепла!
Это слепень в раскрытый плач
Раны плещущей... Слепень злится...
Это — красною раной вскачь
Запаленная кобылица!
Ипполит! Ипполит! Спрячь!
В этом пеплуме — как в склепе.
Есть Элизиум — для — кляч:
Живодерня! — Палит слепень!
Ипполит! Ипполит! В плен!
Это в перси, в мой ключ жаркий,
Ипполитова вза—мен
Лепесткового — клюв Гарпий!
Ипполит! Ипполит! Пить!
Сын и пасынок? Со—общник!
Это лава — взамен плит
Под ступнею! — Олимп взропщет?
Олимпийцы?! Их взгляд спящ!
Небожителей — мы — лепим!
Ипполит! Ипполит! В плащ!
В этом пеплуме — как в склепе!
Ипполит, утоли...

2
Послание
Ипполиту от Матери — Федры — Царицы — весть.
Прихотливому мальчику, чья красота, как воск
От державного Феба, от Федры бежит... Итак,
Ипполиту от Федры: стенание нежных уст.
Утоли мою душу! (Нельзя, не коснувшись уст,
Утолить нашу душу!) Нельзя, припадя к устам,
Не припасть и к Психее, порхающей гостье уст...
Утоли мою душу: итак, утоли уста.
Ипполит, я устала... Блудницам и жрицам — стыд!
Не простое бесстыдство к тебе вопиет! Просты
Только речи и руки... За трепетом уст и рук
Есть великая тайна, молчанье на ней как перст.
О прости меня, девственник! отрок! наездник! Нег
Ненавистник! — Не похоть! Не женского лона — блажь!
То она — обольстительница! То Психеи лесть —
Ипполитовы лепеты слушать у самых уст.
— «Устыдись!» — Но ведь поздно! Ведь это последний всплеск!
Понесли мои кони! С отвесного гребня — в прах —
Я наездница тоже! Итак, с высоты грудей,
С рокового двухолмия в пропасть твоей груди!
(Не своей ли?!) — Сумей же! Смелей же! Нежней же! Чем
В вощаную дощечку — не смуглого ль сердца воск?! —
Ученическим стилосом знаки врезать... О пусть
Ипполитову тайну устами прочтет твоя
Ненасытная Федра...
ан:
История создания – М. Цветаева – стихийный поэт, поэт всепоглощающей страсти. Самая главная ее стихия – любовь, вызывающая "тайный жар", сердцебиение. Если любовь расценивать как талант, у Цветаевой на любовь был сверхталант. В любовь она бросалась как в омут: "В мешок и в воду – подвиг доблестный. Любить немножко – грех большой". Этот максимализм М. Цветаевой воплотился и в "Федре".
Композиция –. Первая картина – "Привал" – посвящена Ипполиту, удалой, привольной жизни его и его друзей, славящих богиню Артемиду3, радости охоты:
Хвала Артемиде за жар, за пот,
За черную заросль, – Аида вход
Светлее! – за лист, за хвою,
За жаркие руки в игре ручья, –
Хвала Артемиде за все и вся
Лесное.
Между тем юный Ипполит так прекрасен, что "не полюбить его могла только слепая", то есть Цветаева уже в первой картине косвенно освобождает Федру от вины; причем у Цветаевой не воля богов является причиной страсти Федры, а человечески-телесная красота пасынка.
Вторая картина – "Дознание" – рисует Федру, безотчетно скрывающую свою любовь, а затем доверяющую сокровенную тайну кормилице, умудренной жизненным опытом женщине. Голос кормилицы – это голос самой Цветаевой, рупор ее влюбленности в любовь, невозможности для женщины жить без любви-страсти. До-знание – Цветаева раскрывает трагедию женщины, обделенной любовью. Вот, например, слова кормилицы, обращенные к Федре: "Мой удар // По Тезею – стар". Сколько силы и выразительности в этих односложных "удар", "стар"!
Картина третья – "Признание" – кульминационная в драме, она повествует о встрече Федры и Ипполита, признании Федры.
Четвертая картина – "Деревце" (!) – представляет собой трагическую развязку: Ипполит погиб; Федра покончила с собой (смерть героини трагедии – она повесилась – разумеется, символична и в контексте драмы, и в контексте судьбы ее автора). В названии этой главы – пронзительность и беззащитность, одиночество и безысходность любовного чувства героини трагедии.

Тема стихотворения – образ преступной любви
Жанр – драма
Стихотворный размер - четырёхстопный ямб
нз:
"Ариадна"
КАРТИНА ПЕРВАЯ

ЧУЖЕСТРАНЕЦ

Дворцовая площадь в Афинах. Ранний рассвет. Проходит Вестник. У водоема, полулежа, Старик чужестранец. Подходит Водонос.

Вестник

Вставай, кто не спал!
Вставай, кто, как дух бродячий,
Очей не смыкал!
Вставайте, настал
День плача!

Семь утренних звéзд,
Спесь прадеда, радость брата,
Вставайте в отъезд,
Которому несть
Возврата!

Семь доблестных львят —
Заглохнет и род и память —
С девицами в ряд
Вставайте. Канат
Натянут.

Встань, матери стон
Над морем! Земля умылась.
Корабль оснащен.
Афинам закон —
Царь Минос!
Вставай, кто не…

(Проходит дальше.)

Чужестранец

Каб от слез смертным очам
Слепнуть — глаз не было б зрячих!
Что за город, где по ночам
Не младенцы — матери плачут!
Старцы плачут! Злое стряслось!
Рокот моря — что рев 1 львиный!
Ты скажи-ка мне, водонос,
Этот город — впрямь ли Афины?

Водонос

Не иначе.

Чужестранец

Дым очагов
Никнет. С небом огонь дружен!
Верно, плохо чтите богов?

Водонос

Нет, усердно богам служим.

День и ночь кровь и елей
Льются, щедр жертвенный ладан
В честь седого князя морей
Посейдона, девы Паллады.
Хоть и много, а чтим всех!
Содрогнись, выслушай, старый:
За Эгея-царя грех
Роковой — страшная кара.

Трижды восемь весен тому
Вспять — день в день — Андрогей, критский
Гость, — стрелков равных ему
Не встречал: с языка — птицей
Мысль, что мысль — в птицу — стрела!
Развевался плащ его алый,
На щеках — юность цвела,
На устах — мудрость играла.
Храбр как лев, строен как трость,
Щедр как некто, богам близкий.
Вечно-первым наш критский гость
В беге, в бое, в метанье диска,
В песнях — и в вожделеньях дев… —
О, горстями бы рвал, — знай он! —
Но красы вечный припев —
Смерть — и был Андрогей найден
Мертвым… В роскоши мышц и чар!
От стрелы, пущенной в спину!
И пришлось нам Миносу в дар
Молодого мертвого сына
Отвозить…
Грянул войной
Крит. Страшны беды и многи:
Знобы, зуды, засуху, зной
Ниспослали мстящие боги
На наш град. Засухи бич
Нивы жжет, травы без сока.
Матерь, плач! Первенец, кличь!
Груди, грозди, ручьи — иссохло
Всё в раю сем —

(указывает на глаза)

кроме ям
Сих. Верховный совет созван.
В Дельфы царь — к вещим камням.
Был ответ ясен и грозен:
«Андрогей, радость богов,
Жертвы ждет, кровью не сытый.
От Афин белых брегов
К берегам мощного Крита
Пусть корабль тронется. Груз
Корабля — дважды седьмица
Дев и юношей».
— Стон уст
Слышишь? Это к брегам критским
В третий раз нынче корабль
Выплывает. В каждые восемь
Весен — раз. Так покарал
Крит — Афины — за всех весен
Наисладостнейшую…
Сын
Всем отцу был. Бед и разрух
День! — Эгея, царя Афин,
Называет убийцей слух.

Чужестранец

Мощен царь ваш.

Водонос

Косен и дрябл
Царь наш. Сласть же и скорбь — свыше!

Чужестранец

Искупите!

Водонос

Третий корабль!

Чужестранец

Так восстаньте!

Водонос

Идут, — слышишь?
Плачут…

Хор девушек

О утр румянец!
О девства лен!
Семи избранниц
Услышьте стон!
В тоске и в дрожи
Куда — за вёрсты 2
Плывем? О не
К женихам заморским
На ложе, на смерть
Корабль везет!

Хор юношей
(впадая)

Семь звезд угаснет,
Семь роз опадет.

Хор девушек

Ни роз, ни лилий,
Аида сень!
Семь струн у лиры —
Нас тоже семь!

Блаженство — лирою
Множить в семьях:
Семь струн у лиры,
И тоже семь нас,

Сестер по сходству,
Сестер в весне…

Хор юношей
(впадая)

Семь струн порвется!
Семь слез на весле…

Хор девушек

О, сестры! Спутан
Порядок волн.
Покорно вступим
На пенный холм.

Защитник — кто нам?
Защитник — где нам?
Мы тщетно стонем,
Конец — надеждам…

Семь дев, семь чаек
Над гладью вод…

Хор юношей
(впадая)

Семь дев отчалит,
Семь жертв отплывет.

Хор дев уступает хору юношей

Рвите ризы и волоса,
Ибо семеро в полном цвете…
Ставьте черные паруса,
Корабельщики, горя дети!

Не к красавицам, в царство нег,
Не к чудовищам, в царство лавра, —
Семь юнцов покидают брег
В жертву красному Минотавру,

Минотавр, небывалый бык,
Мести Миносовой сообщник,
Мозг и печень нам прободит,
Грудь копытами нам затопчет.

Так, все заповеди поправ,
Мстит нам Минос за кровь сыновью.

Хор девушек
(впадая)

Семь юнцов упадают в прах,
Семь стволов истекают кровью.

Хор юношей

Ах, когда бы под градом стрел
Пасть — чтоб лаврами кровь бежала б!
Не оставим ни чад, ни дел,
Ничего, кроме женских жалоб,

Лишь утраивающих стыд:
Пасть, ни песни не дав витиям!

Хор девушек
(впадая)

Семь бойцов опускают щит,
Семь тельцов подставляют выю.

Хор граждан

Увы, увы!
Лягут юные львы на знойном
Щебне — ниже травы!
Едут юные львы —
На бойню!

Забудь, забудь,
Матерь, — коих спасти бессильна!
Задуть, задуть,
О ветр, помоги
Светильню

Напрасных дней…
Гоня кормовые струйки,
Буйней, буйней
О ветры, о ветры,
Дуйте!

Чту знатных жен
Стенанья и плач кормилиц?
Корабль оснащен.
Афинам закон —
Царь Минос.

Спрута яростней, язвы злей…

Чужестранец

Минос? Думалось мне, Эгей —
Царь ваш.

Народ

Трепетнее тельца —
Царь наш.

Чужестранец

Думалось мне, сердца
Вы, не слизни!

Народ

Упал, — лежи…
Чту уж…

Чужестранец

Думалось мне, мужи —
Вы!

Народ

Чуть живы мы, — вот чту 3. Брось
Поученья. Кость с мясом врозь
Разошлась. Не по силам мзда!

Чужестранец

Значит — Миносовы стада
Вы — не граждане? Не отцы
Вы, а камни? Смирней овцы, —
Вздохи, стоны, а меч-то где ж? —
Ждете казни своих надежд?
Прелесть гибнет, а зрелость спит?
Стыд вам, граждане!

Народ

Стыд-то стыд…
Богу — храм,
Рыбе — вода…
А уж нам —
Не до стыда!
Век наш — час, вздох наш — пар…

Чужестранец

Есть же царь!

Народ

Царь наш стар.

Чужестранец

Чту до царских седин?
Есть же сын!

Народ

Сын один
У царя. Не про нас.
Лоб-то за морем тряс!
Гость в отцовом дому.
Да и сын ли ему —

Не сказать. Ходит слух,
Сам слыхал от старух
Старых да стариков:
Будто и не царёв
Сын, — Атлантики гость,
Посейдонова кость.

Впрочем…

Чужестранец

Темен твой сказ!

Один из народа

Впрочем, чту им до нас,
До кротов земляных,
Впрочем, чту нам до них,
До богов, до царей
И до их сыновей…

Ими пламень раздут —
Наши на смерть пойдут!

Народ

Увы, увы!
Лягут юные львы на дольнем
Камне — ниже травы.
Едут юные львы…

Чужестранец

Довольно!

Поворотом руля
Спор решают. Пожарищ кличем
Вызывайте царя!
Будет жребий брошен вторично.
Парус смертной ладьи
Пусть и царскую грудь заденет!
Не бездетен — веди
Сына! Юноша — не младенец!

Отвечает вдвойне
Сын за пепел и пурпур отчий.
Пусть с твоим наравне
Встанет, белого увна кротче.
Многих ставши отцом,
Царь единого блюсть не вправе.
Как волна под веслом,
Под серпом равнодушны — травы,
В час страды и войны
Все равны. И в крови и в хлебе —
Все — Эгею сыны!

Остальное решает жребий.

Царь! — Подхватывайте!
Царь! — Раскатывайте!
Царь! — Три заповеди
Дулжно чтить.

Нет родных тебе,
И нет чужих тебе,
Царь забывчивый!
А третий стих

Этой заповеди… —
Царь! — Расшатывайте
Стены! Ратуйте же!
Бог — и жду?!

Там, где с заповедями
Запаздывают —
Боги ввязываются
В игру.

Народ

К царю! К царю!
Во дворец!

Чужестранец

Наседай! Дружнее!

Народ

Отец! Отец
Эгей! Подавай Тезея!
Стрела сорвалась!
Страдай же, как страждем мы!

Явление Эгея.

Эгей

Приветствую вас,
Афинские граждане.

Чту в утренней мглы
Час — в дом мой приводит вас?

Народ

Мы ждать не могли,
Царь! Море тревожится!
Волна восстает!
Кровь взмыла и схлынула!

Эгей

Каких же щедрот
Здесь ждете?

Народ

За сыном мы
Твоим! Если ты
Молчишь — камни ожили!
Мы — тоже отцы!
— И первенцы тоже мы
В домах! — Через край
Беда! Не то вдребезги —
Дворец! Подавай
Тезея для жребия!

Крики.

Тезея! Коль сын
Он царский — не струсит же!
Тезея! Афин
Надежду!

Эгей

Так слушайте же:
Согласен!

(Кому-то.)

Ладью
Готовь с черным парусом!
Я вам отдаю
Тезея, столп старости
Моей…

Народ

Выводи!
Слов вйдома суетность!
На сей площади
Пусть жребий рассудит нас!
Тезея!

Эгей

Очам
Предстанет немедленно.
Души моей храм,
Надежду последнюю
Я вам отдаю,
Афины!

Народ

Да здравствует
Царь! Слава царю!
Воистину царь ты наш!

Эгей

Если ж жребий, который слеп,
На мой оттиск падет единственный,
Не останетесь вы без скреп,
Золотые врата афинские.

Не страшитесь ни язв, ни зол, —
Царь с народом не зря поладили!
Унаследуют мой престол
Пятьдесят сыновей Палладия,

Брата грозного моего.
Не страшитесь престольной трещины!
Вместо кровного одного
Пятьдесят вам царей обещано:
Мощных, рослых…

Народ

Но вступят в спор
Братья! От пирога ни корки нам
Не видать!

Эгей

Пятьдесят подпор
Царству!

Народ

Не пятьдесят ли коршунов?

Эгей

Увозите же за моря
Сына: жизнь и глаза мои!
Не останетесь без царя!
Увозите Тезея за море,

К Минотавру.

Народ

Царь готов.
Только будем ли целей?
Целых пятьдесят отцов?
Целых пятьдесят царей!

Брат на брата: бить и жечь!
Шаром прядающий вихрь!
Брат на брата: бич и меч!
Всй мы пасынки для них!

Вотчимами разгромят
Царство! — Злейшее из рабств!
Зуд пятидесяти язв!
Рев пятидесяти распрь!

О пятидесяти нам
Головах обещан змей!
Шибче, шибче по волнам!
Нам не надобен Тезей!

Эгей

Слово сказано. Канат —
Клятва царская, — одна!

Народ

Чужестранец виноват!

Эгей

Клятва царская — дана.
Не последует канат
Легкой прихоти ветрил.

Народ

Чужестранец виноват!
Ты — морочил, ты — мутил,
Ты — натравливал! Вязать
Старца злостного! Верны
Все Эгею мы! Назад,
Гость Аидовой страны!

Нб головы нам как гром
Рухнул! Наш теперь черед!
Руки с разумом, с царем,
Рознить можно ли народ?

Эгей

— Сограждане, прав я?

Народ

— Под стражу! — На плаху!
— Жало извлечь!
— Заживо сжечь!
— Истолочь!
— Заковать до пят!

Явление Тезея.

Тезей

Руки прочь!
Чужестранец свят!
Граждане, чтятся
В этом краю
Гости и старцы.
Не узнаю

В этой борьбе неравной —
Родины моей славной!

Гостю — обида?

Народ

Ложь в нем и злость.

Тезей

Кто бы он ни был —
Старец и гость.
Старцу — отмщенье?

Народ

Яд в нем и вред.

Тезей

Дважды священен:
Странник — и сед.

Народ

Против основы
Шел, уличен!

Тезей

Чтите чужого, —
Вот вам закон!

Народ

Нож уготован
Жизни твоей!

Тезей

Чтите седого, —
Вот вам Тезей!
Старца — под стражу?
Гостя — властям?

Эгей

Да на тебя же,
Сын мой, восстал!

Тезей

Знаю. Бессмертным
Стать не боюсь.
Миносу в жертву
Сам отдаюсь.
На корабле немедленно
С вами плыву — без жребия.

Эгей

Сын мой!

Тезей

Согласья
Царского жду.

Эгей

Стар я.

Тезей

Но страстен
Я — и в ряду
Граждан афинских —
Первый. — Плывем! —

Эгей

Слаб я.

Тезей

Но сын твой —
Дважды силен.

Народ

Слава Тезею!
Новый Геракл!

Эгей

Сын мой! Добрее
Волки в горах!
Сдайся!

Тезей

Не сдамся!
Храбрым — венцы!

Эгей

Под стражу упрямца!

Тезей

На весла, гребцы!
Парус,
В море!

Народ

Радость!

Эгей

Горе!

Тезей

Вгладь, морская пучина!

Народ

Слава царскому сыну!
Эгей

Так захлебнись же
В отчей крови,
Отцеубийца!

Чужестранец
(выступая)

Останови
Слово в гортани,
Гнев на устах.
Юн — неустанен, —
Юноша прав.

(К Тезею.)

Сын мой!
Еще нам
Страсти нужны!
Ты Посейдоном
Избран в сыны.

В снах и в обличьях,
Вблизь и далече,
Трижды покличешь —
Трижды отвечу.

Пенная проседь,
Гневные волны.
Трижды попросишь —
Трижды исполню.
Пади ко мне на грудь,
Сын, в славе утвержден!

Объятие.

Вал, долу! Ветры, дуть!

Народ
(падая ниц)

Владыка Посейдон!
ан:
История создания – Трагедия «Ариадна» Марины Цветаевой, 1924г., Прага.
Композиция –кольцевая
Тема стихотворения – предательство любви – предательство Души
Жанр –трагедия
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Хвала Афродите"
1

Блаженны дочерей твоих, Земля,
Бросавшие для боя и для бега.
Блаженны в Елисейские поля
Вступившие, не обольстившись негой.

Так лавр растёт, — жестоколист и трезв,
Лавр-летописец, горячитель боя.
— Содружества заоблачный отвес
Не променяю на юдоль любови.

2

Уже богов — не те уже щедроты
На берегах — не той уже реки.
В широкие закатные ворота
Венерины, летите, голубки!

Я ж на песках похолодевших лёжа,
В день отойду, в котором нет числа…
Как змей на старую взирает кожу —
Я молодость свою переросла.

3

Тщетно, в ветвях заповедных кроясь,
Нежная стая твоя гремит.
Сластолюбивый роняю пояс,
Многолюбивый роняю мирт.

Тяжкоразящей стрелой тупою
Освободил меня твой же сын.
— Так о престол моего покоя,
Пеннорождённая, пеной сгинь!

4

Сколько их, сколько их ест из рук,
Белых и сизых!
Целые царства воркуют вкруг
Уст твоих, Низость!

Не переводится смертный пот
В золоте кубка.
И полководец гривастый льнёт
Белой голубкой.

Каждое облако в час дурной —
Грудью круглится.
В каждом цветке неповинном — твой
Лик, Дьяволица!

Бренная пена, морская соль…
В пене и в муке —
Повиноваться тебе доколь,
Камень безрукий?
ан:
История создания – Цикл "Хвала Афродите", состоящий из четырёх стихотворений, написан в октябрьские дни 1921 года. Для позтессы это были последние месяцы в России накануне отъезда за границу в мае 1922 года.
Композиция – линейная
Тема стихотворения – отречение от земной любви
Жанр – цикл лирических стихотворений
Стихотворный размер - полиметрический

нз:
"Стихи о Москве"
1
Облака — вокруг,
Купола — вокруг.
Надо всей Москвой
— Сколько хватит рук! —
Возношу тебя, бремя лучшее,
Деревцо мое
Невесомое!
В дивном граде сем,
В мирном граде сем,
Где и мертвой мне
Будет радостно —
Царевать тебе, горевать тебе,
Принимать венец,
О мой первенец!
Ты постом — говей,
Не сурьми бровей
И все сорок — чти́ —
Сороков церквей.
Исходи пешком — молодым шажком! —
Всё привольное
Семихолмие.
Будет тво́й черед:
Тоже — дочери
Передашь Москву
С нежной горечью.
Мне же — вольный сон, колокольный звон,
Зори ранние
На Ваганькове.
31 марта 1916
2
Из рук моих — нерукотворный град
Прими, мой странный, мой прекрасный брат.
По це́рковке — все́ сорок сороков,
И реющих над ними голубков;
И Спасские — с цветами — ворота́,
Где шапка православного снята;
Часовню звёздную — приют от зол —
Где вытертый — от поцелуев — пол;
Пятисоборный несравненный круг
Прими, мой древний, вдохновенный друг.
К Нечаянныя Радости в саду
Я гостя чужеземного сведу.
Червонные возблещут купола,
Бессонные взгремят колокола,
И на тебя с багряных облаков
Уронит Богородица покров,
И встанешь ты, исполнен дивных сил...
— Ты не раскаешься, что ты меня любил.
31 марта 1916
3
Мимо ночных башен
Площади нас мчат.
Ох, как в ночи́ страшен
Рёв молодых солдат!
Греми, громкое сердце!
Жарко целуй, любовь!
Ох, этот рёв зверский!
Дерзкая — ох! — кровь.
Мо́й — ро́т — разгарчив,
Даром, что свят — вид.
Как золотой ларчик
Иверская горит.
Ты озорство прикончи,
Да засвети свечу,
Чтобы с тобой нонче
Не было — как хочу.
31 марта 1916
4
Настанет день — печальный, говорят!
Отцарствуют, отплачут, отгорят,
— Остужены чужими пятаками —
Мои глаза, подвижные как пламя.
И — двойника нащупавший двойник —
Сквозь легкое лицо проступит лик.
О, наконец тебя я удостоюсь,
Благообразия прекрасный пояс!
А издали — завижу ли и Вас? —
Потянется, растерянно крестясь,
Паломничество по дорожке черной
К моей руке, которой не отдерну,
К моей руке, с которой снят запрет,
К моей руке, которой больше нет.
На ваши поцелуи, о, живые,
Я ничего не возражу — впервые.
Меня окутал с головы до пят
Благообразия прекрасный плат.
Ничто меня уже не вгонит в краску.
Святая у меня сегодня Пасха.
По улицам оставленной Москвы
Поеду — я, и побредете — вы.
И не один дорогою отстанет,
И первый ком о крышку гроба грянет, —
И наконец-то будет разрешен
Себялюбивый, одинокий сон.
И ничего не надобно отныне
Новопреставленной болярыне Марине.
11 апреля 1916,
первый день Пасхи
5
Над городом, отвергнутым Петром,
Перекатился колокольный гром.
Гремучий опрокинулся прибой
Над женщиной, отвергнутой тобой.
Царю Петру и Вам, о царь, хвала!
Но выше вас, цари, колокола.
Пока они гремят из синевы —
Неоспоримо первенство Москвы.
— И целых сорок сороко́в церквей
Смеются над гордынею царей!
28 мая 1916
6
Над синевою подмосковных рощ
Накрапывает колокольный дождь.
Бредут слепцы калужскою доро́гой —
Калужской, песенной, привычной, и она
Смывает и смывает имена
Смиренных странников, во тьме поющих Бога.
И думаю: когда-нибудь и я,
Устав от вас, враги, от вас, друзья,
И от уступчивости речи русской —
Одену крест серебряный на грудь,
Перекрещусь — и тихо тронусь в путь
По старой по дороге по калужской.
Троицын день, 1916
7
Семь холмов — как семь колоколов,
На семи колоколах — колокольни.
Всех счетом: сорок сороков, —
Колокольное семихолмие!
В колокольный я, во червонный день
Иоанна родилась Богослова.
Дом — пряник, а вокруг плетень
И церко́вки златоголовые.
И любила же, любила же я первый звон —
Как монашки потекут к обедне,
Вой в печке, и жаркий сон,
И знахарку с двора соседнего.
— Провожай же меня, весь московский сброд,
Юродивый, воровской, хлыстовский!
Поп, крепче позаткни мне рот
Колокольной землей московскою!
8 июля 1916
8
Москва! Какой огромный
Странноприимный дом!
Всяк на Руси — бездомный.
Мы все к тебе придем.
Клеймо позорит плечи,
За голенищем — нож.
Издалека́-далече
Ты всё же позовешь.
На каторжные клейма,
На всякую болесть —
Младенец Пантелеймон
У нас, целитель, есть.
А вон за тою дверцей,
Куда народ валит —
Там Иверское сердце,
Червонное, горит.
И льется аллилуйя
На смуглые поля.
— Я в грудь тебя целую,
Московская земля!
8 июля 1916
9
Красною кистью
Рябина зажглась.
Падали листья.
Я родилась.
Спорили сотни
Колоколов.
День был субботний:
Иоанн Богослов.
Мне и доныне
Хочется грызть
Жаркой рябины
Горькую кисть.
16 августа 1916
ан:
История создания – Что же побудило Марину Цветаеву писать о городе, в котором она родилась? Дело в том, что ее коллега по цеху – Ахматова (и не только), писали чаще всего о прекрасном и холодном Петербурге, где они жили. Северная Пальмира стала одним из самых прославленных городов в поэзии. А Цветаева решила написать о красавице Москве, потому что, по ее мнению она достойна внимания и того, чтобы ее можно было понять, а не просто воспринимать как город с древней историей. Ее можно и нужно воспеть, как и северную столицу. 
Москва даже сейчас является тем городом, который манит к себе чем-то безумным и энергичным, ритмом столичного гула и активностью пчелиного улья. Она меняет людей, время, настроение, но тогда, во времена Марины Ивановны, она имела другой колорит. Цветаева хотела подарить миру литературы Москву такой, какой она ее воспринимает и любит, потому что этот город не менее загадочен и увлекателен, чем тот же Санкт-Петербург.

Композиция –. С точки зрения композиции, в каждой части цикла «О Москве» и ритм, и смысл везде свой (хотя при детальном разборе будет видно, что не везде, об этом тоже поговорим), а в нем есть некая передача самой жизни поэтессы. 
Она является в этом произведении лирической героиней, через призму которой мы воспринимаем ее мир. 

Тема стихотворения – Стихотворения «О Москве» написаны в период весны-лета 1916 года и говорят о старинной дореволюционной Москве — уютной, спокойной и царственной.
Жанр – Жанр цикла — ода. Цветаева воспевает город, хвалит его, используя при этом слова «высокого штиля», а ныне архаизмы. Строки стихотворения «О Москве» спаяны между собой перекрестной рифмовкой со схемой ABAB.
Стихотворный размер - Самый интересный размер стихотворения «О Москве» — это акцентный стих, тоническое стихосложение, которое базируется на равенстве числа ударений в строке. Этот незаурядный размер пришел в литературу из народного творчества. Он используется неслучайно и гармонирует с идеей произведения: старинная царская Москва говорит с читателем на своем народном наречии, игнорируя западную силлабо-тоническую систему стихосложения. Другие стихи в цикле написаны разностопным ямбом.

нз:
"Стихи к Блоку"
1
Имя твое — птица в руке,
Имя твое — льдинка на языке.
Одно единственное движенье губ.
Имя твое — пять букв.
Мячик, пойманный на лету,
Серебряный бубенец во рту.
Камень, кинутый в тихий пруд,
Всхлипнет так, как тебя зовут.
В легком щелканье ночных копыт
Громкое имя твое гремит.
И назовет его нам в висок
Звонко щелкающий курок.
Имя твое — ах, нельзя! —
Имя твое — поцелуй в глаза,
В нежную стужу недвижных век,
Имя твое — поцелуй в снег.
Ключевой, ледяной, голубой глоток.
С именем твоим — сон глубок.
15 апреля 1916
2
Нежный призрак,
Рыцарь без укоризны,
Кем ты призван
В мою молодую жизнь?
Во мгле — сизой
Стоишь, ризой
Снеговой одет.
То не ветер
Гонит меня по городу,
Ох, уж третий
Вечер я чую во̀рога.
Голубоглазый
— Меня — сглазил
Снеговой певец.
Снежный лебедь
Мне по́д ноги перья стелет.
Перья реют
И медленно никнут в снег.
Так, по перьям,
Иду к двери,
За которой — смерть.
Он поет мне
За синими окнами,
Он поет мне
Бубенцами далекими,
Длинным криком,
Лебединым кликом
Зовет.
Милый призрак!
Я знаю, что всё мне снится.
Сделай милость:
Аминь, аминь, рассыпься!
Аминь.
1 мая 1916
3
Ты проходишь на запад солнца,
Ты увидишь вечерний свет.
Ты проходишь на запад солнца,
И метель заметает след.
Мимо о́кон моих — бесстрастный
Ты пройдешь в снеговой тиши,
Божий праведник мой прекрасный,
Свете тихий моей души!
Я на душу твою — не зарюсь!
Нерушима твоя стезя.
В руку, бледную от лобзаний,
Не вобью своего гвоздя.
И по имени не окликну,
И руками не потянусь.
Восковому, святому лику
Только издали поклонюсь.
И, под медленным снегом сто̀я,
Опущусь на колени в снег,
И во имя твое святое
Поцелую вечерний снег —
Там, где поступью величавой
Ты прошел в гробовой тиши,
Свете тихий, святые славы,
Вседержитель моей души.
2 мая 1916
4
Зверю — берлога,
Страннику — дорога,
Мертвому — дроги.
Каждому — свое.
Женщине — лукавить,
Царю — править,
Мне — славить
Имя твое.
2 мая 1916
5
У меня в Москве — купола горят,
У меня в Москве — колокола звонят,
И гробницы, в ряд, у меня стоят,
В них царицы спят, и цари.
И не знаешь ты, что зарей в Кремле
Легче дышится — чем на всей земле!
И не знаешь ты, что зарей в Кремле
Я молюсь тебе — до зари.
И проходишь ты над своей Невой
О ту пору, как над рекой-Москвой
Я стою с опущенной головой,
И слипаются фонари.
Всей бессонницей я тебя люблю,
Всей бессонницей я тебе внемлю
О ту пору, как по всему Кремлю
Просыпаются звонари.
Но моя река — да с твоей рекой,
Но моя рука — да с твоей рукой
Не сойдутся, Радость моя, доколь
Не догонит заря — зари.
7 мая 1916
6
Думали — человек!
И умереть заставили.
Умер теперь. Навек.
— Плачьте о мертвом ангеле!
Он на закате дня
Пел красоту вечернюю.
Три восковых огня
Треплются, суеверные.
Шли от него лучи —
Жаркие струны по́ снегу.
Три восковых свечи —
Солнцу-то! светоносному!
О, поглядите,— ка́к
Веки ввалились темные!
О, поглядите, — ка́к
Крылья его поломаны!
Черный читает чтец,
Топчутся люди праздные...
Мертвый лежит певец
И воскресенье празднует.
9 мая 1916
7
Должно быть — за то́й рощей
Деревня, где я жила.
Должно быть — любовь проще
И легче, чем я ждала.
— Эй, идолы, чтоб вы сдохли!
Привстал и занес — кнут,
И о̀крику вслед — о̀хлест,
И вновь бубенцы поют.
Над валким и жалким хлебом
За жердью встает — жердь.
И проволока под небом
Поет и поет смерть.
ан:
История создания –Цикл создавался в период с 1916 по 1921 год. Если посмотреть на даты написания каждого из стихотворений, становится ясно, что Цветаева не планировала издавать целый сборник; эта идея возникла уже после смерти Блока. Так, первые работы, вошедшие в цикл, поэтесса пишет весной 1916 года, к этой группе как раз и относится «Имя твоё – птица в руке». Далее работа прерывается на четыре года, и Цветаева вновь обращается к Блоку только в 1920 году в стихотворении «Как слабый луч сквозь черный морок адов…». Это связано с выступлением поэта в Москве 9 мая 1920 года, на котором она присутствовала лично. В 1921 году Блок умирает. Откликом на эту трагедию становятся десять новых стихотворений, ставших итогом цикла.
Композиция –линейная
Тема стихотворения –Сделав анализ стихотворений Цветаевой «К Блоку», стихи которого, безусловно, являются неотъемлемой частью русской культуры, можно увидеть, что Цветаева не просто любила Блока. Даже в строках своего цикла она писала о том, что людям досталась обязанность беречь память о поэте, а ей – обязанность восхвалить его имя. 
Жанр – цикл носит в себе черты послания: лирическое произведение адресовано конкретному человеку (о чём говорит и название стихотворного цикла).
Стихотворный размер -полиметрия
ав:
Гай Валерий Катулл
нз:
"Нет, ни одна средь женщин…"
Нет, ни одна среди женщин такой похвалиться не может
Преданной дружбой, как я, Лесбия, был тебе друг.
Крепче, чем узы любви, что когда-то двоих нас вязали,
Не было в мире ещё крепких и вяжущих уз.
5 Ныне ж расколото сердце. Шутя ты его расколола,
Лесбия! Страсть и печаль сердце разбили мое.
Другом тебе я не буду, хоть стала б ты скромною снова,
Но разлюбить не могу, будь хоть преступницей ты!
ан:
История создания – Гай Валерий Катулл посвящает эти строки гетере Лесбии, которую Катулл любил. По исследованиям, возлюбленную поэта звали Клодией, она была знатной дамой, к тому же замужней. И поэт, чтобы не тревожить покой любимой назвал её в честь великой Сафо, уроженки Лесбоса, у которой он учился, которую переводил и боготворил как поэтессу.
Композиция –линейная
Тема стихотворения – любви, разной любви: любви-дружбы, любви-уважении, любви нежной, потом страстной, любви мучительной, сжигающей от ревности и печали
Жанр – послание
Стихотворный размер -дактиль
нз:
"Нет, не надейся приязнь заслужить…"
Нет, не надейся приязнь заслужить и признательность друга.
Благочестивой любви лучше в награду не жди!
Неблагодарность царит, добро не приносит награды,
Где уж награды! Добро горечь родит и тоску.
Так и с мною. Врагом моим злейшим и самым жестоким
Тот оказался, кому другом и братом я был
ан:
История создания – произведение написано в 54 г  до н.э.
Композиция –линейная
Тема стихотворения – тема стихотворения любовь и доверие. Катулл увидел в женщине не только красоту тела, способность принести физическое удовлетворение, но и духовную красоту. Лесбия же оказалась недостойной такого отношения. Ощущением духовного страдания подобного рода Катулл вносит новое не только в поэзию, но и в становление высокой человеческой этики.
Жанр – баллада
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Мальчику"
Пьяной горечью Фалерна
Чашу мне наполни, мальчик!
Так Постумия велела,
Председательница оргий.
Вы же, воды, прочь теките
И струёй, вину враждебной,
Строгих постников поите:
Чистый нам любезен Бахус.
ан:
История создания – написано около 55 г до н.э.
Композиция –линейная
Тема стихотворения – тема стихотворения  - древние афинские традиции
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер - верлибр

10 класс
ав:
Батюшков К.Р.
нз:
"Тень друга"
Я берег покидал туманный Альбиона:
Казалось, он в волнах свинцовых утопал.
За кораблем вилася Гальциона,
И тихий глас ее пловцев увеселял.
Вечерний ветр, валов плесканье,
Однообразный шум и трепет парусов,
И кормчего на палубе взыванье
Ко страже дремлющей под говором валов;
Все сладкую задумчивость питало.
Как очарованный у мачты я стоял,
И сквозь туман и ночи покрывало
Светила Севера любезного искал.
Вся мысль моя была в воспоминанье,
Под небом сладостным отеческой земли.
Но ветров шум и моря колыханье
На вежды томное забвенье навели.
Мечты сменялися мечтами
И вдруг... то был ли сон?... предстал товарищ мне,
Погибший в роковом огне
Завидной смертию, над Плейсскими струями.
Но вид не страшен был; чело
Глубоких ран не сохраняло,
Как утро Майское веселием цвело,
И все небесное душе напоминало.
«Ты ль это, милый друг, товарищ лучших дней!
Ты ль это? я вскричал, о воин вечно милой!
Не я ли над твоей безвременной могилой,
При страшном зареве Беллониных огней,
Не я ли с верными друзьями
Мечем на дереве твой подвиг начертал,
И тень в небесную отчизну провождал
С мольбой, рыданьем и слезами?
Тень незабвенного! ответствуй, милый брат!
Или протекшее все было сон, мечтанье;
Все, все, и бледный труп, могила и обряд,
Свершенный дружбою в твое воспоминанье?
О! молви слово мне! пускай знакомый звук
Еще мой жадный слух ласкает,
Пускай рука моя, о незабвенный друг!
Твою, с любовию сжимает....»
И я летел к нему... Но горний дух исчез
В бездонной синеве безоблачных небес,
Как дым, как метеор, как призрак полуночи,
Исчез, — и сон покинул очи. —

Все спало вкруг меня под кровом тишины.
Стихии грозные казалися безмолвны.
При свете облаком подернутой луны,
Чуть веял ветерок, едва сверкали волны,
Но сладостный покой бежал моих очей,
И все душа за призраком летела,
Все гостя горнего остановить хотела:
Тебя, о милый брат! о лучший из друзей!
ан:
История создания –Произведение создано в 1814 году, спустя год после гибели И.А. Петина под Лейпцигом. Полковник был близким другом Константина Николаевича Батюшкова. Творение получило множество положительных отзывов, в том числе от А.С. Пушкина.
Композиция –В основе творения разностопный ямб в сочетании со смешанной рифмовкой. Деление на строфы отсутствует, но можно выделить три смысловых части.
В начале стиха поэт рисует картины окружающего мира. Мужчина возвращается на корабле из Англии домой. Основная идея раскрывается в следующих строфах, где автор рассказывает о сне или мираже лирического героя. Перед ним возникает призрак погибшего друга, вызывающий море воспоминаний и обнажает боль от потери близкого человека. В заключительных строчках читатель видит, как тяжело герою признавать реальность и прощаться с признаком.

Тема стихотворения –Автор затрагивает в стихотворении несколько важных вопросов. Рассуждения о жизни и смерти пересекаются с темой дружбы, отваги, долга перед Родиной. Погибший товарищ является для лирического героя примером доблести и лучшим другом, прощание с которым принесло много страданий.
Жанр –элегическое произведение с элементами пейзажной лирики и философскими отступлениями.
Стихотворный размер - разностопный ямб с перекрестной и смешанной рифмой
Эпитеты
«Берег туманный», «волнах свинцовых», «тихий глас», «роковом огне», «стихии грозные» - эпитеты высокого стиля, создающие одновременно глубокие и волнующие образы.
Олицетворение
«Валов плесканье», «под говором валов», «утро цвело», «сверкали волны» - природа оживает и сопровождает героя на протяжении всего путешествия и встречи с духом.
Метафоры
«Ночи покрывало», «тень провожал», «в бездонной синеве», «под кровом тишины», «душа летела» фразы передают настроение героя и силу его переживаний

нз:
"К другу"
Скажи, мудрец младой, что прочно на земли?
‎Где постоянно жизни счастье?
Мы область призраков обманчивых прошли;
‎Мы пили чашу сладострастья:

5 Но где минутный шум веселья и пиров?
‎В вине потопленные чаши?
Где мудрость светская сияющих умов?
‎Где твой Фалерн и розы наши?

Где дом твой, счастья дом?.. Он в буре бед исчез
10 ‎И место поросло кропивой.
Но я узнал его: я сердца дань принес
‎На прах его красноречивой.

На нём, когда окрест замолкнет шум градской
‎И яркий Веспер засияет
15 На тёмном севере: твой друг в тиши ночной
‎В душе задумчивость питает.

От самой юности служитель олтарей
‎Богини неги и прохлады;
От пресыщения, от пламенных страстей,
20 ‎Я сердцу в ней ищу отрады.

Поверишь ли? я здесь, на пепле храмин сих,
‎Венок веселия слагаю,
И часто в горести, в волненьи чувств моих
‎Потупя взоры, восклицаю:

25 Минутны странники, мы ходим по гробам;
‎Все дни утратами считаем;
На крыльях радости летим к своим друзьям, —
‎И что ж? их урны обнимаем.

Скажи, давно ли здесь, в кругу твоих друзей
30 ‎Сияла Лила красотою?
Благие небеса, казалось, дали ей
‎Всё счастье смертной под луною:

Нрав тихий Ангела, дар слова, тонкий вкус,
‎Любви и очи и ланиты;
35 Чело открытое одной из важных Муз
‎И прелесть — девственной Хариты.

Ты сам, забыв и свет и тщетный шум пиров,
‎Её беседой наслаждался,
И в тихой радости, как путник средь песков,
40 ‎Прелестным цветом любовался.

Цветок (увы!) исчез, как сладкая мечта!
‎Она, в страданиях почила,
И с миром, в страшный час прощаясь навсегда…
‎На друге взор остановила.

45 Но дружба, может быть, её забыла ты!..
‎Веселье слёзы осушило;
И тень чистейшую, дыханье клеветы
‎На лоне мира возмутило.

Так всё здесь суетно в обители сует!
50 ‎Приязнь и дружество непрочно! —
Но где, скажи, мой друг, прямой сияет свет?
‎Что вечно чисто, непорочно?

Напрасно вопрошал я опытность веков,
‎И Клии мрачные скрижали:
55 Напрасно вопрошал всех мира мудрецов:
‎Они безмолвны пребывали.

Как в воздухе перо кружится здесь и там,
‎Как в вихре тонкий прах летает,
Как судно без руля стремится по волнам
60 ‎И вечно пристани не знает:

Так ум мой посреди сомнений погибал.
‎Все жизни прелести затмились;
Мой Гений в горести светильник погашал
‎И Музы светлые сокрылись.

65 Я с страхом вопросил глас совести моей…
‎И мрак исчез, прозрели вежды:
И Вера пролила спасительный елей
‎В лампаду чистую Надежды.

Ко гробу путь мой весь, как солнцем озарен:
70 ‎Ногой надежною ступаю;
И с ризы странника свергая прах и тлен,
‎В мир лучший духом возлетаю.
ан:
История создания –Написано оно в 1815 году. «К другу» является необычным стихотворением. Оно написано впечатлительным поэтом. Сначала Батюшков видел ужасы, которые принесла Отечественная война. При этом он не отвергал героизма солдат. Только вот последствия войны были страшными для людей. В 1815 году кризис усилился тем, что Константин Николаевич стал искать спасение души. Нашёл ли он его для решения проблем? Вопрос сложный, но известно то, что поэт получил успокоение души, когда стал верить в Бога.
Композиция –.18 четверостиший – объём стихотворения. Произведение развивается по линейной композиции.
Тема стихотворения –Земной и высший мир, поиски успокоения и счастья – вот темы стихотворения, написанного Константином Батюшковым. При этом поэт ставил акцент на художественную составляющую произведения, с помощью которого Константин Николаевич раскрывал его смысл.
Жанр –Философская лирика присуща Батюшкову. «К другу» – пример выше написанному; стихотворение отражает взгляды Константина Николаевича. Поэт использовал перекрестную рифмовку. Это вполне классическое решение, подчеркивающее специфику поэзии 19 столетия.
Стихотворный размер - Стихотворный размер произведения — пятистопный ямб. Рифмовка кольцевая и перекрестная. Кольцевые рифмы встречаются в первом четверостишии каждой строфы. Мужские окончания в стихах сочетаются с женскими. 




Эпитеты
В тексте Батюшкова есть эпитеты: нрав тихий, девственной Хариты, прелестным цветом.
Олицетворение
Перо кружится – олицетворение.
Метафоры
Есть метафоры: пили чашу состраданья, на пепле храмин.
нз:
"На развалинах замка в Швеции"
Уже светило дня на западе горит
‎И тихо погрузилось в волны!..
Задумчиво луна сквозь тонкий пар глядит
‎На хляби и брега безмолвны.
И всё в глубоком сне поморие кругом.
Лишь изредка рыбарь к товарищам взывает
Лишь эхо глас его протяжно повторяет
‎В безмолвии ночном.

Я здесь, на сих скалах, висящих над водой
10 ‎В священном сумраке дубравы
Задумчиво брожу и вижу пред собой
‎Следы протекших лет и славы:
Обломки, грозный вал, поросший злаком ров
Столбы и ветхий мост с чугунными цепями.
Твердыни мшистые с гранитными зубцами
‎И длинный ряд гробов.

Всё тихо: мёртвый сон в обители глухой.
‎Но здесь живёт воспоминанье:
И путник, опершись на камень гробовой
20 ‎Вкушает сладкое мечтанье.
Там, там, где вьётся плющ по лестнице крутой
И ветр колышет стебль иссохшия полыни,
Где месяц осребрил угрюмые твердыни
‎Над спящею водой, —

Там воин некогда, Одена храбрый внук,
‎В боях приморских поседелый,
Готовил сына в брань и стрел пернатых пук,
‎Броню заветну, меч тяжелый
Он юноше вручил израненной рукой,
30 И громко восклицал, подъяв дрожащи длани:
«Тебе он обречен, о, бог, властитель брани,
‎Всегда и всюду твой!

А ты, мой сын, клянись мечом своих отцов
‎И Гелы клятвою кровавой
На западных струях быть ужасом врагов
‎Иль пасть, как предки пали, с славой!»
И пылкий юноша меч прадедов лобзал
И к персям прижимал родительские длани,
И в радости, как конь, при звуке новой брани,
40 ‎Кипел и трепетал.

Война, война врагам отеческой земли! —
‎Суда на утро восшумели.
Запенились моря, и быстры корабли
‎На крыльях бури полетели!
В долинах Нейстрии раздался браней гром,
Туманный Альбион из края в край пылает,
И Гела день и ночь в Валкалу провождает
‎Погибших бледный сонм.

Ах, юноша! спеши к отеческим брегам,
50 ‎Назад лети с добычей бранной;
Уж веет кроткий ветр во след твоим судам,
‎Герой, победою избранной!
Уж Скальды пиршество готовят на холмах,
Уж дубы в пламени, в сосудах мёд сверкает,
И вестник радости отцам провозглашает
‎Победы на морях.

Здесь, в мирной пристани, с денницей золотой
‎Тебя невеста ожидает,
К тебе, о, юноша, слезами и мольбой,
60 ‎Богов на милость преклоняет…
Но вот в тумане там, как стая лебедей,
Белеют корабли, несомые волнами;
О, вей, попутный ветр, вей тихими устами
‎В ветрила кораблей!

Суда у берегов, на них уже герой
‎С добычей жён иноплеменных;
К нему спешит отец с невестою младой
‎И лики Скальдов вдохновенных.
Красавица стоит, безмолвствуя, в слезах,
70 Едва на жениха взглянуть украдкой смеет,
Потупя ясный взор, краснеет и бледнеет,
‎Как месяц в небесах…

И там, где камней ряд, седым одетый мхом,
‎Помост обрушенный являет,
Повременно сова в безмолвии ночном
‎Пустыню криком оглашает, —
Там чаши радости стучали по столам,
Там храбрые кругом с друзьями ликовали,
Там Скальды пели брань, и персты их летали
80 ‎По пламенным струнам.

Там пели звук мечей и свист пернатых стрел,
‎И треск щитов, и гром ударов,
Кипящу брань среди опустошенных сел
‎И грады в зареве пожаров;
Там старцы жадный слух склоняли к песни сей
Сосуды полные в десницах их дрожали,
И гордые сердца с восторгом вспоминали
‎О славе юных дней.

Но всё покрыто здесь угрюмой ночи мглой,
90 ‎Всё время в прах преобратило!
Где прежде Скальд гремел на арфе золотой,
‎Там ветер свищет лишь уныло!
Где храбрый ликовал с дружиною своей,
Где жертвовал вином отцу и богу брани,
Там дремлют притаясь две трепетные лани
‎До утренних лучей.

Где ж вы, о, сильные, вы Галлов бич и страх
‎Земель полнощных исполины,
Роальда спутники, на бренных челноках
100 ‎Протекши дальные пучины?
Где вы, отважные толпы богатырей,
Вы, дикие сыны и брани и свободы,
Возникшие в снегах, средь ужасов природы
‎Средь копий, средь мечей?

Погибли сильные! Но странник в сих местах
‎Не тщетно камни вопрошает
И руны тайные, останки на скалах
‎Угрюмой древности, читает.
Оратай ближних сел, склонясь на посох свой
110 Гласит ему: «Смотри, о, сын иноплеменный.
Здесь тлеют праотцев останки драгоценны:
‎Почти их гроб святой!»
ан:
История создания –Стремясь расширить границы элегического жанра, автор обращается к героико-исторической тематике. В качестве ближайшего литературного контекста творения Батюшкова 1814 г. исследователи называют произведение поэта-сентименталиста Маттисона, мастера минорной пейзажной зарисовки. Анализируемое стихотворение является вольным переложением элегии немецкого автора, созданной под впечатлением от развалин старого замка.
Композиция –линейная
Тема стихотворения –В русской версии сентиментальной темы усиливаются мотивы мрачного очарования северной природы.
Жанр – элегия
Стихотворный размер - ямб
ав:
Брюсов В.Я.
нз:
"В неконченом здании"
Мы бродим в неконченом здании
По шатким, дрожащим лесам,
В каком-то тупом ожидании,
Не веря вечерним часам.

Бессвязные, странные лопасти
Нам путь отрезают… мы ждем.
Мы видим бездонные пропасти
За нашим неверным путем.

Оконные встретив пробоины,
Мы робко в пространства глядим:
Над крышами крыши надстроены,
Безмолвие, холод и дым.

Нам страшны размеры громадные
Безвестной растущей тюрьмы.
Над безднами, жалкие, жадные,
Стоим, зачарованы, мы.

Но первые плотные лестницы,
Ведущие к балкам, во мрак,
Встают как безмолвные вестницы,
Встают как таинственный знак!

Здесь будут проходы и комнаты!
Здесь стены задвинутся сплошь!
О думы упорные, вспомните!
Вы только забыли чертеж!

Свершится, что вами замыслено.
Громада до неба взойдет
И в глуби, разумно расчисленной.
Замкнет человеческий род.

И вот почему — в ожидании
Не верим мы темным часам:
Мы бродим в неконченом здании,
Мы бродим по шатким лесам!
ан:
История создания – стихотворение написано в 1900 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения –  в стихотворении «В неконченном здании» через излюбленный у Брюсова архитектурный образ рисуется проект новой модели мира. Шаткости здания, его зияющим, «бездонным» пропастям противостоит энергия «дум упорных», сила «разумно расчисленной» фантазии. 
Жанр –лирическое стихотворение
Стихотворный размер -ямб
нз:
"И снова давние картины"
И снова давние картины
(Иль только смутные мечты):
За перелеском луговины,
За далью светлые кресты.
Тропинка сквозь орешник дикий
С крутого берега реки,
Откос, поросший повиликой,
И в черных шапках тростники.
В воде виляющие рыбы,
Над ней мелькание стрекоз;
Далеко видные изгибы
Реки, ее крутой откос.
А дальше снова косогоры,
Нив, закруживших кругозор,
Пустые, сжатые просторы
И хмурый, синеватый бор.
И первый плуг в далеком поле
В сопровожденьи бороны…
Виденья давней, детской воли, —
Иль только радостные сны.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1910 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – воспоминания о родных местах
Жанр –пейзажная лирика
Стихотворный размер -ямб
нз:
"К портрету М.Ю. Лермонтова"
Казался ты и сумрачным и властным,
Безумной вспышкой непреклонных сил;
Но ты мечтал об ангельски-прекрасном,
Ты демонски-мятежное любил!
Ты никогда не мог быть безучастным,
От гимнов ты к проклятиям спешил,
И в жизни верил всем мечтам напрасным:
Ответа ждал от женщин и могил!
Но не было ответа. И угрюмо
Ты затаил, о чем томилась дума,
И вышел к нам с усмешкой на устах.
И мы тебя, поэт, не разгадали,
Не поняли младенческой печали
В твоих как будто кованых стихах!
ан:
История создания – «Мой восторг перед Лермонтовым, — писал Брюсов, —. был неумерен. Его мятежная поэзия всегда была любимицей юности» (Брюсов В. Из моей жизни. М. 1927, с. 74). Не только в юности, но и в зрелые годы Брюсов горячо откликался на поэзию Лермонтова, ощущая свою духовную близость к нему (см. стих. «К портрету М. Ю. Лермонтова»), но писал о нем гораздо меньше, чем о других русских поэтах XIX в.
Композиция –линейная
Тема стихотворения –  послание неизвестному поэту
Жанр –сонет
Стихотворный размер - Четырехстопный ямб с применением мужской рифмы. 
Метафоры – «портрет… душу радует мою».
Эпитеты – «поверженный», «оставленный», «новые».
Сравнения – «кумир поверженный – все бог», «как бледный призрак».

нз:
"Отрывок («Небо — серое от туч…»)"
Небо — серое от туч,
Камни — серые от влаги,
Утомленно виснут флаги,
День не нужен и тягуч.
Грустный час воспоминаний!
Их без слов встречаю я
В тихой музыке дождя,
В дальнем матовом тумане.
Слышу смутные слова,
Угадать не смею лица.
Жизнь — открытая гробница
Властной волею волхва.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1910 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – размышления о небе
Жанр –пейзажная лирика
Стихотворный размер -ямб
нз:
"Памятник"
Преисполнись гордости…
ГорацийМой памятник стоит, из строф созвучных сложен.
Кричите, буйствуйте, — его вам не свалить!
Распад певучих слов в грядущем невозможен, —
Я семь и вечно должен быть.И станов всех бойцы, и люди разных вкусов,
В каморке бедняка, и во дворце царя,
Ликуя, назовут меня — Валерий Брюсов,
О друге с дружбой говоря.В сады Украины, в шум и яркий сон столицы,
К преддверьям Индии, на берег Иртыша, —
Повсюду долетят горящие страницы,
В которых спит моя душа.За многих думал я, за всех знал муки страсти,
Но станет ясно всем, что эта песнь. — о них,
И, у далеких грез в неодолимой власти,
Прославят гордо каждый стих.И в новых звуках зов проникнет за пределы
Печальной родины, и немец, и француз
Покорно повторят мой стих осиротелый,
Подарок благосклонных Муз.Что слава наших дней? — случайная забава!
Что клевета друзей? — презрение хулам!
Венчай мое чело, иных столетий Слава,
Вводя меня в всемирный храм.
ан:
История создания – В 1912 году Брюсов создает стихотворение «Памятник». Текст отсылает сразу к двум великим одноименным произведениям русской литературы. Из двадцатого столетия поэт общается с Державиным и Пушкиным. Кроме того, Валерий Яковлевич оглядывается на древнеримского гения Горация, беря эпиграф из его XXX оды. В России она наиболее известна в переводе Капниста под названием «Я памятник себе воздвигнул долговечный…».
Композиция –. Стихотворение явно перекликается с целой чередой «Памятников», от Горация до М. Ломоносова, от Г. Державина до А. Пушкина. Причем, сближение с последним — самое явное. Уже в первом четверостишии В. Брюсов противостоит врагам, желающим с криками «свалить памятник». «Я есмь и вечно должен быть» — гордый человек здесь себя фактически провозглашает божеством. Затем поэт эпатажно называет свое имя как достойное звучать в веках.
Тема стихотворения – В программном стихотворении «Памятник» поэт излагает свою точку зрения на творчество
Жанр – ода 
Стихотворный размер - по размеру — шестистопный ямб с перекрестной рифмой, 6 строф. Рифма открытая, закрытая
Эпитеты: стих осиротелый, благосклонных Муз, яркий сон. 
Риторические вопросы с восклицаниями: что слава наших дней? — случайная забава! Инверсия: думал я, прославят стих. 
Олицетворения: страницы долетят, в которых спит душа.


нз:
"Памятник («Вековечной воздвиг меди я памятник…»)"
(1-й асклепиадов стих Горация)
Вековечной воздвиг меди я памятник,
Выше он пирамид царских строения,
Ни снедающий дождь, как и бессильный ветр,
Не разрушат его ввек, ни бесчисленных
Ряд идущих годов или бег времени.
Нет, не весь я умру, большая часть меня
Либитины уйдет; славой посмертною
Возрастать мне, пока по Капитолию
Жрец верховный ведет деву безмолвную.
Буду назван, где мчит Авфид неистовый
И где бедный водой Давн был над сельскими
Племенами царем, из ничего могущ.
Первым я перевел песни Эолии
На Италийский лад. Гордость заслуженно
Утверди и мою голову Дельфийским
Благосклонно венчай лавром, Мельпомена.
ан:
История создания – В 1912 году Брюсов создает стихотворение «Памятник». Текст отсылает сразу к двум великим одноименным произведениям русской литературы. Из двадцатого столетия поэт общается с Державиным и Пушкиным. Кроме того, Валерий Яковлевич оглядывается на древнеримского гения Горация, беря эпиграф из его XXX оды. В России она наиболее известна в переводе Капниста под названием «Я памятник себе воздвигнул долговечный…».
Композиция –. Стихотворение явно перекликается с целой чередой «Памятников», от Горация до М. Ломоносова, от Г. Державина до А. Пушкина. Причем, сближение с последним — самое явное. Уже в первом четверостишии В. Брюсов противостоит врагам, желающим с криками «свалить памятник». «Я есмь и вечно должен быть» — гордый человек здесь себя фактически провозглашает божеством. Затем поэт эпатажно называет свое имя как достойное звучать в веках.
Тема стихотворения – В программном стихотворении «Памятник» поэт излагает свою точку зрения на творчество
Жанр – ода 
Стихотворный размер - по размеру — шестистопный ямб с перекрестной рифмой, 6 строф. Рифма открытая, закрытая
Эпитеты: стих осиротелый, благосклонных Муз, яркий сон. 
Риторические вопросы с восклицаниями: что слава наших дней? — случайная забава! Инверсия: думал я, прославят стих. 
Олицетворения: страницы долетят, в которых спит душа.

нз:
"Родной язык"
Мой верный друг! Мой враг коварный!
Мой царь! Мой раб! Родной язык!
Мои стихи — как дым алтарный!
Как вызов яростный — мой крик! Ты дал мечте безумной крылья,
Мечту ты путами обвил.
Меня спасал в часы бессилья
И сокрушал избытком сил.Как часто в тайне звуков странных
И в потаенном смысле слов
Я обретал напев нежданных,
Овладевавших мной стихов! Но часто, радостью измучен
Иль тихой упоен тоской,
Я тщетно ждал, чтоб был созвучен
С душой дрожащей — отзвук твой! Ты ждешь, подобен великану.
Я пред тобой склонен лицом.
И все ж бороться не устану
Я, как Израиль с божеством! Нет грани моему упорству.
Ты — в вечности, я — в кратких днях,
Но все ж, как магу, мне покорствуй,
Иль обрати безумца в прах! Твои богатства, по наследству,
Я, дерзкий, требую себе.
Призыв бросаю, — ты ответствуй,
Иду, — ты будь готов к борьбе! Но, побежден иль победитель,
Равно паду я пред тобой:
Ты — мститель мой, ты — мой спаситель,
Твой мир — навек моя обитель,
Твой голос — небо надо мной!
ан:
История создания – В 1911 году Брюсов пишет «Родной язык». В обозначенном названии скрывается тема стихотворения, которому придавал особое значение сам автор Валерий Яковлевич. С одной стороны, поэт уважал свой язык. Он считал, что вековая культура русского народа – это то, что облагораживает душу, дает человеку крылья. Язык мощный и певучий, наделенный магической силой. С другой стороны, Брюсов считает его и врагом, потому что часто в своих стихотворениях переходил грань дозволенного, понимая этот факт.
Композиция – Поэт изложил свои мысли последовательно в 8 четверостишиях. Последний катрен наполнен наивысшим пафосом. Поэт использовал перекрестную рифмовку, чтобы создать основательность произведения.
Тема стихотворения – В стихотворении поэт затрагивает тему родного языка, который возвеличивает человека, но иногда становится врагом поэта. Неоднозначный взгляд Брюсова весьма интересен.
Жанр – Произведение является философским рассуждением. Оно личное, но адресовано людям. Есть много пафоса, о котором не стоит забывать. Он присущ поэзии Валерия Яковлевича.
Стихотворный размер - ямб с перекрестной и сложной (в последнем пятистишии) рифмовкой, 8 строф
Эпитеты
Верный друг, с душой дрожащей – вот некоторые описания, применяемые поэтом.
Олицетворение
Овладевавших мной стихов – олицетворение, которое использует поэт.
Метафоры
Мечту ты путами обвил, тихой упоен тоской – вот пример метафоры. Они необычны у Брюсова, поэтому их всегда интересно и приятно читать. Хочется раскрывать тайные смыслы тропов.

нз:
"Пляска смерти"
Эй, старик! чего у плуга
Ты стоишь, глядишь в мечты?
Принимай меня, как друга:
Землепашец я, как ты!
Мы, быть может, не допашем
Нивы в этот летний зной,
Но зато уже попляшем —
Ай-люли! — вдвоем с тобой!
Дай мне руку! понемногу
Расходись! пускайся в пляс!
Жизнь — работал; час — в дорогу!
Прямо в ад! — ловите нас! Здравствуй, друг! Ты горд нарядом,
Шляпы ты загнул края.
Не пойти ль с тобой мне рядом?
Как и ты, любовник я!
Разве счастье только в ласке,
Только в том, чтоб обнимать?
Эй! доверься бодрой пляске,
Зачинай со мной плясать!
Как с возлюбленной на ложе,
Так в веселье плясовом,
Дух тебе захватит тоже,
И ты рухнешь в ад лицом! В платье черное одета,
Богу ты посвящена…
Эй, не верь словам обета,
Сочинял их сатана!
Я ведь тоже в черной рясе:
Ты — черница, я — чернец.
Что ж! Поди, в удалом плясе,
Ты со Смертью под венец!
Звон? То к свадьбе зазвонили!
Дай обнять тебя, душа!
В такт завертимся, — к могиле
Приготовленной спеша! Малый мальчик в люльке малой!
Сердце тронул ты мое!
Мать куда-то запропала?
Я присяду за нее.
Не скажу тебе я сказки,
Той, что шепчет мать, любя.
Я тебя наставлю пляске,
Укачаю я тебя!
Укачаю, закачаю
И от жизни упасу:
Взяв в объятья, прямо к раю
В легкой пляске понесу! За столом, под балдахином,
Ты пируешь, мой король.
Как пред ленным господином,
Преклониться мне позволь!
Я на тоненькой свирели
Зовы к пляске пропою.
У тебя глаза сомлели?
Ты узнал родню свою?
Встань, король! по тройной зале
Завертись, податель благ!
Ну, — вот мы и доплясали:
С трона в гроб — один лишь шаг!
ан:
История создания – тихотворений цикл с необычным названием «Пляска смерти» был создан Блоком Александром Александровичем. Произошло это событие в 1914 году.
Композиция –. Цикл состоит из 5 стихотворений разных объемов. Они имеют несколько различные мотивы и настроения, но всё сводится ко смерти, которой не избежать.
Тема стихотворения – В центре всех произведений – смерть. Она становится живым существом, несущим смерть. Звучит парадоксально, но так и есть в жизни. Блок лишь подметил то, о чём другие не всегда решались высказаться.
Жанр – Философская и мистическая лирика – вот как можно охарактеризовать жанр цикла. Мистика веет из каждой строки.
Стихотворный размер - ямб и хорей с охватной и перекрестной рифмой
Эпитеты
Лунный свет, пустая улица, стройный латник – лишь малая часть эпитетов. Все они создают несколько старинное время, словно погружая читателей в глубину эпох.
Олицетворение
Тень скользит –эпитет, задающий мрачный тон повествованию.
Метафоры
Обилие метафор позволяет Блоку создать потрясающий антураж ужаса от смерти: ледяная рябь канала, неподвижность мертвеца. Метафоры передают постоянное присутствие смерти, от которой невозможно избавиться.

*чернец - монах.
ав:
Державин Г.Р.
нз:
"Ключ"
Седящ, увенчан осокою,
В тени развесистых древес,
На урну облегшись рукою,
Являющий лице небес
Прекрасный вижу я источник.Источник шумный и прозрачный,
Текущий с горной высоты,
Луга поящий, долы злачны,
Кропящий перлами цветы,
О, коль ты мне приятен зришься! Ты чист — и восхищаешь взоры,
Ты быстр — и утешаешь слух; Как серна скачуща на горы,
Так мой к тебе стремится дух,
Желаньем петь тебя горящий.
Когда в дуги твои сребристыГлядится красная заря,
Какие пурпуры огнисты
И розы пламенны, горя,
С паденьем вод твоих катятся! Гора в день стадом покровенну
Себя в тебе, любуясь, зрит;
В твоих водах изображенну
Дуброву ветерок струит.
Волнует жатву золотую.Багряным брег твой становится,
Как солнце катится с небес;
Лучом кристалл твой загорится,
В дали начнет синеться лес,
Туманом море разольется.О! коль ночною темнотою
Приятен вид твой при луне,
Как бледны холмы над тобою
И рощи дремлют в тишине,
А ты один, шумя, сверкаешь! Сгорая стихотворства страстью,
К тебе я прихожу, ручей:
Завидую пиита счастью,
Вкусившего воды твоей,
Парнасским лавром увенчанна.Напой меня, напой тобою,
Да воспою подобно я,
И с чистою твоей струею
Сравнится в песнях мысль моя,
А лирный глас с твоим стремленьем.Да честь твоя пройдет все грады,
Как эхо с гор сквозь лес дремуч:
Творца бессмертной «Россиады»,
Священный Гребеневский ключ,
Поил водой ты стихотворства.
ан:
История создания –Ода «Ключ» была написана в 1779 году. В 70-е годы Г. Державин служил, был кабинет-секретарем при Екатерине II, при таких обстоятельствах он стал свидетелем несправедливости, беззакония, источником которого были высшие слои общества. Возможно, именно это подтолкнуло поэта к мысли, что икать чистоту и правду можно лишь среди природы.
Композиция –Композиция оды «Ключ» не соответствует канонам классицизма. Произведение состоит из 10 строф по 5 строк в каждой. Ритм оды такой же стремительный, как и сам ручей, чему способствует не только стихотворный размер, но и наличие восклицательных предложений, которые, как горные камни, препятствуют плавному течению.
Тема стихотворения –воспевание красоты родника. Автор показывает, какой прелестный и чистый ключ, независимо от времени суток, утверждает, что счастье можно почувствовать «вкусив воды» чистого ручья. Также в произведении просматривается идея истинно прекрасной поэзии.
Жанр – ода
Стихотворный размер -Стих написан четырехстопным ямбом с пиррихием.

нз:
"Русские девушки"
Зрел ли ты, певец Тииский!
Как в лугу весной бычка
Пляшут девушки российски
Под свирелью пастушка?
Как, склонясь главами, ходят,
Башмаками в лад стучат,
Тихо руки, взор поводят
И плечами говорят?
Как их лентами златыми
Челы белые блестят,
Под жемчугами драгими
Груди нежные дышат?
Как сквозь жилки голубые
Льется розовая кровь,
На ланитах огневые
Ямки врезала любовь?
Как их брови соболины,
Полный искр соколий взгляд,
Их усмешка — души львины
И орлов сердца разят?
Коль бы видел дев сих красных,
Ты б гречанок позабыл
И на крыльях сладострастных
Твой Эрот прикован был.
ан:
История создания –Державину Гавриилу Романовичу принадлежит стихотворение «Русские девушки», датируемое 1799 годом. Произведение написано легким слогом.
Композиция –Для того, чтобы создать ритмичность в стихотворении, Державин использовал четырёхстопный хорей. Рифмовка перекрестная, в тексте сочетаются устаревшие слова с современной поэту лексикой.
Тема стихотворения –Поэт затрагивает тему красоты. Русские девушки всегда были самыми прекрасными, о чём и говорил в стихотворении Державин, ассоциируя себя с лирическим героем.
Жанр –Шутливое стихотворение можно отнести к средним жанрам, если следовать традиционным правилам, по которым в классицизме была градация литературных произведений.
Стихотворный размер -Державин использовал четырёхстопный хорей. АВАВ.
Эпитеты
Жемчугами драгими, жилки голубые, розовая кровь – примеры эпитетов.
Олицетворение
Нет олицетворений в стихотворении Гавриила Романовича.
Метафоры
Груди нежные дышат, ямки врезала любовь, на крыльях сладостратсных – метафоры.

нз:
"Соловей"
На холме, сквозь зеленой рощи,
При блеске светлого ручья,
Под кровом тихой майской нощи
Вдали я слышу соловья.
По ветрам легким, благовонным
То свист его, то звон летит,
То, шумом заглушаем водным,
Вздыханьем сладостным томит.Певец весенних дней пернатый,
Любви, свободы и утех!
Твой глас отрывный, перекаты
От грома к нежности, от нег
Ко плескам, трескам и перунам,
Средь поздних, ранних красных зарь,
Раздавшись неба по лазурям,
В безмолвие приводят тварь.Молчит пустыня, изумленна,
И ловит гром твой жадный слух,
На крыльях эха раздробленна
Пленяет песнь твоя всех дух.
Тобой цветущий дол смеется,
Дремучий лес пускает гул;
Река бегущая чуть льется,
Стоящий холм чело нагнул.И, свесясь со скалы кремнистой,
Густокудрява мрачна ель
Напев твой яркий, голосистой
И рассыпную звонку трель,
Как очарованна, внимает.
Не смеет двигнуться луна
И свет свой слабо ниспускает;
Восторга мысль моя полна! Какая громкость, живость, ясность
В созвучном пении твоем,
Стремительность, приятность, каткость
Между колен и перемен!
Ты щелкаешь, крутишь, поводишь,
Журчишь и стонешь в голосах;
В забвенье души ты приводишь
И отзываешься в сердцах.О! если бы одну природу
С тобою взял я в образец,
Воспел богов, любовь, свободу, —
Какой бы славный был певец!
В моих бы песнях жар и сила
И чувствы были вместо слов;
Картину, мысль и жизнь явила
Гармония моих стихов.Тогда б, подобно Тимотею*,
В шатре персидском я возлег
И сладкой лирою моею
Царево сердце двигать мог;
То вспламеня любовной страстью,
К Таисе бы его склонял;
То, возбудя грозой, напастью,
Копье ему на брань вручал.Тогда бы я между прудами
На мягку мураву воссел
И арфы с тихими струнами
Приятность сельской жизни пел;
Тогда бы нимфа мне внимала,
Боясь в зерцало вод взглянуть;
Сквозь дымку бы едва дышала
Ее высока, нежна грудь.Иль храбрых россиян делами
Пленясь бы, духом возлетал,
Героев полк над облаками
В сиянье звезд я созерцал;
О! коль бы их воспел я сладко,
Гремя поэзией моей
Отважно, быстро, плавно, кратко,
Как ты, о дивный соловей!
ан:
История создания –
Композиция –Стихотворение начинается с изображения пейзажа. Автор сам выступает в качестве лирического героя и описывает свои впечатления. Вот он лежит на молодой траве холма и любуется ночными картинами. Гавриил Романович прибегает к изысканным эпитетам, чтобы передать чарующую красоту родной природы. С их помощью перед мысленным взором вырастает «дремучий лес», шелестит «мягка мурава», «цветущий дол» испускает сладкие ароматы, которые несут «ветры лёгки, благовонны». Отдельно следует отметить живописный образ «густокудрява мрачна ель», заставляющий воочию представить гордое дерево на одинокой скале.
Тема стихотворения –Автор проводит параллель между поэтическим даром и пением соловья. Он сравнивает голос птицы, рождающий трепет в душе слушателя, и поэзию, с помощью которой надеется вызвать у своих читателей добрые мысли.
Жанр – ода
Стихотворный размер -Это произведение состоит из 8 восьмистиший. Строки в строфах рифмуются перекрёстно по схеме ababcdcd. Размер – четырёхстопный ямб.
Олицетворения (молчит пустыня, дол смеется, холм чело нагнул, крылья эха),
эпитеты (густокудрява ель, мягку мураву, царево сердце, вздыханьем сладостным), анафора (тогда бы)
метафора (героев полк в сияньи звезд, двигать сердце, духом возлетал). 

нз:
"Бог"
О Ты, пространством бесконечный,
Живый в движеньи вещества,
Теченьем времени превечный,
Без лиц, в трех лицах Божества,
Дух всюду сущий и единый,
Кому нет места и причины,
Кого никто постичь не мог,
Кто все Собою наполняет,
Объемлет, зиждет, сохраняет,
Кого мы нарицаем — Бог!

Измерить океан глубокий,
Сочесть пески, лучи планет,
Хотя и мог бы ум высокий,
Тебе числа и меры нет!
Не могут Духи просвещенны,
От света Твоего рожденны,
Исследовать судеб Твоих:
Лишь мысль к Тебе взнестись дерзает,
В Твоем величьи исчезает,
Как в вечности прошедший миг.

Хао́са бытность довременну
Из бездн Ты вечности воззвал;
А вечность, прежде век рожденну,
В Себе Самом Ты основал.
Себя Собою составляя,
Собою из Себя сияя,
Ты свет, откуда свет исте́к.
Создавый все единым словом,
В твореньи простираясь новом,
Ты был, Ты есть, Ты будешь ввек.

Ты цепь существ в Себе вмещаешь,
Ее содержишь и живишь;
Конец с началом сопрягаешь
И смертию живот даришь.
Как искры сыплются, стремятся,
Так солнцы от Тебя родятся.
Как в мразный, ясный день зимой
Пылинки инея сверкают,
Вратятся, зыблются, сияют,
Так звезды в безднах под Тобой.

Светил возженных миллионы
В неизмеримости текут;
Твои они творят законы,
Лучи животворящи льют;
Но огненны сии лампады,
Иль рдяных кристалей громады,
Иль волн златых кипящий сонм,
Или горящие эфиры,
Иль вкупе все светящи миры,
Перед Тобой — как нощь пред днём.

Как капля, в море опущенна,
Вся твердь перед Тобой сия;
Но что мной зримая вселенна,
И что перед Тобою я? —
В воздушном океане оном,
Миры умножа миллионом
Стократ других миров, и то,
Когда дерзну сравнить с Тобою,
Лишь будет точкою одною;
А я перед Тобой — ничто.

Ничто! — но Ты во мне сияешь
Величеством Твоих доброт;
Во мне Себя изображаешь,
Как солнце в малой капле вод.
Ничто! — но жизнь я ощущаю,
Несытым некаким летаю
Всегда пареньем в высоты.
Тебя душа моя быть чает,
Вникает, мыслит, рассуждает:
Я есмь — конечно, есь и Ты.

Ты есь! — Природы чин вещает,
Гласит мое мне сердце то,
Меня мой разум уверяет;
Ты есь — и я уж не ничто!
Частица целой я вселенной,
Поставлен, мнится мне, в почтенной
Средине естества я той,
Где кончил тварей Ты телесных,
Где начал Ты Духов небесных
И цепь существ связал всех мной.

Я связь миров, повсюду сущих,
Я крайня степень вещества,
Я средоточие живущих,
Черта начальна Божества.
Я телом в прахе истлеваю,
Умом громам повелеваю;
Я царь, — я раб, — я червь, — я бог! —
Но будучи я столь чудесен,
Отколь я происшел? — Безвестен;
А сам собой я быть не мог.

Твое созданье я, Создатель,
Твоей премудрости я тварь,
Источник жизни, благ Податель,
Душа души моей и Царь!
Твоей то правде нужно было,
Чтоб смертну бездну преходило
Мое бессмертно бытие́;
Чтоб дух мой в смертность облачился
И чтоб чрез смерть я возвратился,
Отец! в бессмертие Твое́.

Неизъяснимый, непостижный!
Я знаю, что души моей
Воображении бессильны
И тени начертать Твоей.
Но если славословить должно,
То слабым смертным невозможно
Тебя ничем иным почтить,
Как им к Тебе лишь возвышаться,
В безмерной разности теряться
И благодарны слезы лить.
ан:
История создания –1784 год – время, когда Державин опубликовал оду «Бог». Однако Гавриил Романович задумал произведение ещё в 1780 году, но жизненные обстоятельства стали причиной тому, что произведение было отложено.
Композиция –Поэт использовал строфы, состоящие из 10 строк. Этот шаг позволял показать широту мысли и величие божественного начала.
Тема стихотворения –Поэт обращается к теме высших сил. Однако можно увидеть то, что прославляет Гавриил Романович людей как сынов и дочерей Божьих.
Жанр –Произведение является одой. Это был один из любимых жанров Гавриила Романовича.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
Эпитеты
Ум высокий, единым словом 
Олицетворение
Мысль к тебе взнестись дерзает.
Метафоры
Теченьем времени, пылинки инея сверкают 

нз:
"Фелица"
Богоподобная царевна
Киргиз-Кайсацкия орды!
Которой мудрость несравненна
Открыла верные следы
Царевичу младому Хлору
Взойти на ту высоку гору,
Где роза без шипов растет,
Где добродетель обитает:
Она мой дух и ум пленяет,
Подай, найти ее совет.
Подай, Фелица! наставленье:
Как пышно и правдиво жить,
Как укрощать страстей волненье
И счастливым на свете быть?
Меня твой голос возбуждает,
Меня твой сын препровождает;
Но им последовать я слаб.
Мятясь житейской суетою,
Сегодня властвую собою,
А завтра прихотям я раб.
Мурзам* твоим не подражая,
Почасту ходишь ты пешком,
И пища самая простая
Бывает за твоим столом;
Не дорожа твоим покоем,
Читаешь, пишешь пред налоем
И всем из твоего пера
Блаженство смертным проливаешь;
Подобно в карты не играешь,
Как я, от утра до утра.
Не слишком любишь маскарады,
А в клуб не ступишь и ногой;
Храня обычаи, обряды,
Не донкишотствуешь собой;
Коня парнасска не седлаешь,
К духа́м в собранье не въезжаешь,
Не ходишь с трона на Восток, —
Но кротости ходя стезею,
Благотворящею душою
Полезных дней проводишь ток.
А я, проспавши до полудни,
Курю табак и кофе пью;
Преобращая в праздник будни,
Кружу в химерах мысль мою:
То плен от персов похищаю,
То стрелы к туркам обращаю;
То, возмечтав, что я султан,
Вселенну устрашаю взглядом;
То вдруг, прельщаяся нарядом,
Скачу к портному по кафтан.
Или в пиру я пребогатом,
Где праздник для меня дают,
Где блещет стол сребром и златом,
Где тысячи различных блюд:
Там славный окорок вестфальской,
Там звенья рыбы астраханской,
Там плов и пироги стоят, —
Шампанским вафли запиваю
И всё на свете забываю
Средь вин, сластей и аромат.
Или средь рощицы прекрасной
В беседке, где фонтан шумит,
При звоне арфы сладкогласной,
Где ветерок едва дышит,
Где всё мне роскошь представляет,
К утехам мысли уловляет,
Томит и оживляет кровь,
На бархатном диване лежа,
Младой девицы чувства нежа,
Вливаю в сердце ей любовь.
Или великолепным цугом
В карете английской, златой,
С собакой, шутом, или другом,
Или с красавицей какой
Я под качелями гуляю;
В шинки пить меду заезжаю;
Или, как то наскучит мне,
По склонности моей к премене,
Имея шапку набекрене,
Лечу на резвом бегуне.
Или музыкой и певцами,
Органом и волынкой вдруг,
Или кулачными бойцами
И пляской веселю мой дух;
Или, о всех делах заботу
Оставя, езжу на охоту
И забавляюсь лаем псов;
Или над Невскими брегами
Я тешусь по ночам рогами
И греблей удалых гребцов.
Иль, сидя дома, я прокажу,
Играя в дураки с женой,
То с ней на голубятню лажу,
То в жмурки ре́звимся порой;
То в свайку с нею веселюся,
То ею в голове ищуся;
То в книгах рыться я люблю,
Мой ум и сердце просвещаю,
Полкана и Бову читаю;
За библией, зевая, сплю.
Таков, Фелица, я развратен!
Но на меня весь свет похож.
Кто сколько мудростью ни знатен,
Но всякий человек есть ложь.
Не ходим света мы путями,
Бежим разврата за мечтами.
Между лентяем и брюзгой,
Между тщеславья и пороком
Нашел кто разве ненароком
Путь добродетели прямой.
Нашел, — но льзя ль не заблуждаться
Нам, слабым смертным, в сем пути,
Где сам рассудок спотыкаться
И должен вслед страстям идти;
Где нам ученые невежды,
Как мгла у путников, тмят вежды?
Везде соблазн и лесть живет;
Пашей всех роскошь угнетает.
Где ж добродетель обитает?
Где роза без шипов растет?
Тебе единой лишь пристойно,
Царевна! свет из тьмы творить;
Деля Хаос на сферы стройно,
Союзом целость их крепить;
Из разногласия — согласье
И из страстей свирепых счастье
Ты можешь только созидать.
Так кормщик, через понт плывущий,
Ловя под парус ветр ревущий,
Умеет судном управлять.
Едина ты лишь не обидишь,
Не оскорбляешь никого,
Дурачествы сквозь пальцы видишь,
Лишь зла не терпишь одного;
Проступки снисхожденьем правишь,
Как волк овец, людей не давишь,
Ты знаешь прямо цену их.
Царей они подвластны воле, —
Но богу правосудну боле,
Живущему в законах их.
Ты здраво о заслугах мыслишь,
И воздаешь достойным честь;
Пророком ты того не числишь,
Кто только рифмы может плесть,
А что сия ума забава —
Калифов добрых честь и слава.
Снисходишь ты на лирный лад:
Поэзия тебе любезна,
Приятна, сладостна, полезна,
Как летом вкусный лимонад.
Слух и́дет о твоих поступках,
Что ты нимало не горда;
Любезна и в делах, и в шутках,
Приятна в дружбе и тверда;
Что ты в напастях равнодушна,
А в славе так великодушна,
Что отреклась и мудрой слыть.
Еще же говорят неложно,
Что будто завсегда возможно
Тебе и правду говорить.
Неслыханное также дело,
Достойное тебя одной,
Что будто ты народу смело
О всем, и въявь и под рукой,
И знать и мыслить позволяешь,
И о себе не запрещаешь
И быль и небыль говорить;
Что будто самым крокодилам,
Твоих всех милостей зоилам,
Всегда склоняешься простить.
Стремятся слез приятных реки
Из глубины души моей.
О! коль счастливы человеки
Там должны быть судьбой своей,
Где ангел кроткий, ангел мирной,
Сокрытый в светлости порфирной,
С небес ниспослан скиптр носить!
Там можно пошептать в беседах
И, казни не боясь, в обедах
За здравие царей не пить.
Там с именем Фелицы можно
В строке описку поскоблить
Или портрет неосторожно
Ее на землю уронить.
Там свадеб шутовских не парят,
В ледовых банях их не жарят,
Не щелкают в усы вельмож;
Князья наседками не клохчут,
Любимцы въявь им не хохочут
И сажей не марают рож.
Ты ведаешь, Фелица! правы
И человеков, и царей;
Когда ты просвещаешь нравы,
Ты не дурачишь так людей;
В твои от дел отдохновеньи
Ты пишешь в сказках поученьи
И Хлору в азбуке твердишь:
«Не делай ничего худого,
И самого сатира злого
Лжецом презренным сотворишь».
Стыдишься слыть ты тем великой,
Чтоб страшной, нелюбимой быть;
Медведице прилично дикой
Животных рвать и кровь их пить.
Без крайнего в горячке бедства
Тому ланцетов нужны ль средства,
Без них кто обойтися мог?
И славно ль быть тому тираном,
Великим в зверстве Тамерланом,
Кто благостью велик, как бог?
Фелицы слава — слава бога,
Который брани усмирил;
Который сира и убога
Покрыл, одел и накормил;
Который оком лучезарным
Шутам, труса́м, неблагодарным
И праведным свой свет дарит;
Равно всех смертных просвещает,
Больных покоит, исцеляет,
Добро лишь для добра творит.
Который даровал свободу
В чужие области скакать,
Позволил своему народу
Сребра и золота искать;
Который воду разрешает
И лес рубить не запрещает;
Велит и ткать, и прясть, и шить;
Развязывая ум и руки,
Велит любить торги, науки
И счастье дома находить.
Которого закон, десница
Дают и милости и суд. —
Вещай, премудрая Фелица!
Где отличе́н от честных плут?
Где старость по́ миру не бродит?
Заслуга хлеб себе находит?
Где месть не гонит никого?
Где совесть с правдой обитают?
Где добродетели сияют? —
У трона разве твоего!
Но где твой трон сияет в мире?
Где, ветвь небесная, цветешь?
В Багдаде? Смирне? Кашемире? —
Послушай, где ты ни живешь:
Хвалы мои тебе приметя,
Не мни, чтоб шапки иль бешметя
За них я от тебя желал.
Почувствовать добра приятство
Такое есть души богатство,
Какого Крез не собирал.
Прошу великого пророка,
Да праха ног твоих коснусь,
Да слов твоих сладчайша тока
И лицезренья наслаждусь!
Небесные прошу я силы,
Да их простря сафирны крылы,
Невидимо тебя хранят
От всех болезней, зол и скуки;
Да дел твоих в потомстве звуки,
Как в небе звезды, возблестят.
ан:
История создания –«Фелица» Державина была написана в 1782 году и стала ярким образцом нового стиля русской поэзии. Конечно, сейчас текст воспринимается достаточно сложно, но для тех времен это было настоящее открытие, ведь до Державина поэты использовали еще более высокопарную лексику и устаревшие синтаксические конструкции. Ода же стала свежим веянием
Композиция –Композиция оды непоследовательна; в ней создаётся центральный образ, воплощением которого выступает «богоподобная царевна», и развивается на протяжении всего повествования, рассматривается со всех сторон. При этом применяется приём антитезы: добродетели Фелицы противопоставляются праздности и низости её «мурз».

Тема стихотворения –Тема оды — общественно-политическая.Перед читателем рисуется яркий словесный портрет просвещенного монарха, обладающего всеми положительными качествами и полностью лишенного недостатков. 
Жанр – ода
Стихотворный размер -«Фелица» написана четырёхстопным ямбом с заменой стоп ямба пиррихием. Державин обращается к классической одической десятистрочной строфе со сложной рифмовкой (сперва перекрёстная, затем попарная, затем кольцевая); поэт чередует мужскую и женскую рифмы.

«Фелица» небогата метафорами («жарить в ледовых банях»), зато изобилует эпитетами («арфа сладкогласая», «сафирны крылы», «лжецом презренным»), сравнениями («ангел кроткий», сравнение императрицы с кормщиком, «как волк овец, людей не давишь»), гиперболами (характерно для поэтического настроения оды в целом). Среди стилистических фигур особенно выделяются инверсия и градация («приятна, сладостна, полезна»).

*Мурза - аристократический титул в тюркских государствах.
ав:
Есенин С.А.
нз:
"Душа грустит о небесах"
Душа грустит о небесах,
Она не здешних нив жилица.
Люблю, когда на деревах
Огонь зеленый шевелится.

То сучья золотых стволов,
Как свечи, теплятся пред тайной,
И расцветают звезды слов
На их листве первоначальной.

Понятен мне земли глагол,
Но не стряхну я муку эту,
Как отразивший в водах дол
Вдруг в небе ставшую комету.

Так кони не стряхнут хвостами
В хребты их пьющую луну…
О, если б прорасти глазами,
Как эти листья, в глубину.
ан:

История создания –Произведение написано 24 летним поэтом в 1919 году. Сергей Александрович Есенин адресовал творение Александру Кусикову, своему другу-имажинисту. Их общение было частным до тех пор, пока Есенин не вернулся в Союз после путешествия по Европе.
Композиция –Композиционно выделено четыре катрена. В лирическом монологе перекликаются волшебные и умиротворенные картины окружающего мира с религиозными поисками героя. Несмотря на видимое единение с природой, в сердце мужчины пустота, заполнить которую может только вера.
Тема стихотворения –Автор обращается к понятию души и отмечает ее стремление вернуться домой на небеса. Лирический герой ищет способы обрести внутреннюю гармонию, религиозные ориентиры и почувствовать божью благодать. Ведь каждый сантиметр природы совершенен и наполнен жизненной энергией, данной высшей силой.
Жанр –«Душа грустит о небесах...» -лирическое произведение духовной направленности с пейзажными зарисовками. В нем ярко выражено мироощущение героя.
Стихотворный размер -ямб и перекрестная рифмовка с точными и неточными вхождения слов
Эпитеты
«Золотых стволов», «листве первоначальной» - изображают красоту мира.
Олицетворение
«Пьющую луну», «душа грустит» - создают атмосферу одухотворенности, размеренности и легкой грусти.
Метафоры
«Огонь зеленый шевелится», «звезды слов», «земли глагол» - глубокие и сложные образы придают стихотворению определенный шарм и загадочность.

нз:
"Не гляди на меня с упреком"
Не гляди на меня с упреком,
Я презренья к тебе не таю,
Но люблю я твой взор с поволокой
И лукавую кротость твою.

Да, ты кажешься мне распростертой,
И, пожалуй, увидеть я рад,
Как лиса, притворившись мертвой,
Ловит воронов и воронят.

Ну, и что же, лови, я не струшу.
Только как бы твой пыл не погас?
На мою охладевшую душу
Натыкались такие не раз.

Не тебя я люблю, дорогая,
Ты лишь отзвук, лишь только тень.
Мне в лице твоем снится другая,
У которой глаза — голубень.

Пусть она и не выглядит кроткой
И, пожалуй, на вид холодна,
Но она величавой походкой
Всколыхнула мне душу до дна.

Вот такую едва ль отуманишь,
И не хочешь пойти, да пойдешь,
Ну, а ты даже в сердце не вранишь
Напоенную ласкою ложь.

Но и все же, тебя презирая,
Я смущенно откроюсь навек:
Если б не было ада и рая,
Их бы выдумал сам человек.
ан:
История создания –Стихотворение «Не гляди на меня с упреком…» С.А. Есенин написал незадолго до смерти – в декабре 1925 года. Тогда Сергей Александрович пребывал на лечении в психиатрической больнице. Душевное состояние поэта в последние годы жизни ухудшилось, к тому же он серьезно пристрастился к алкоголю. Интересно, что и сами власти были заинтересованы в том, чтобы С.А. Есенин вылечился. Его планировали отправить в санаторий, приставив к нему сотрудника ГПУ. Но сделать это не успели. Есенин умер.
Композиция –В центре стихотворения лирический герой, который обращается к женщине, ожидающей от него любви. Уже в первой строке мужчина просит её не смотреть на него с упреком, ведь он никогда не таил презренья к этой женщине. В то же время она вызывала у него симпатию взором с поволокой и кротостью. Он представляет эту женщину распростёртой, но понимает, что эта открытость – лишь попытка поймать его. Вот почему он сравнивает адресата своих слов с лисой, которая охотится на воронят.
Тема стихотворения –обращение к женщине, с признанием в любви к другой
Жанр – элегия
Стихотворный размер -
Стихотворение С.А. Есенина «Не гляди на меня с упреком…» состоит из семи катренов с перекрестной рифмовкой. Женские рифмы чередуются с мужскими. Стихотворный размер – разностопный анапест.
эпитеты («лукавая кротость», «охладевшая душа», «величавая походка»), метафоры («лиса ловит воронов и воронят», «на мою…душу натыкались такие не раз», «ты – лишь отзвук», «всколыхнула мне душу до дна»).
Жизнь — обман с чарующей тоскою

нз:
"Жизнь — обман с чарующей тоскою"
Жизнь — обман с чарующей тоскою,
Оттого так и сильна она,
Что своею грубою рукою
Роковые пишет письмена.

Я всегда, когда глаза закрою,
Говорю: «Лишь сердце потревожь,
Жизнь — обман, но и она порою
Украшает радостями ложь».

Обратись лицом к седому небу,
По луне гадая о судьбе,
Успокойся, смертный, и не требуй
Правды той, что не нужна тебе.

Хорошо в черемуховой вьюге
Думать так, что эта жизнь — стезя.
Пусть обманут легкие подруги,
Пусть изменят легкие друзья.

Пусть меня ласкают нежным словом,
Пусть острее бритвы злой язык.
Я живу давно на все готовым,
Ко всему безжалостно привык.

Холодят мне душу эти выси,
Нет тепла от звездного огня.
Те, кого любил я, отреклися,
Кем я жил — забыли про меня.

Но и все ж, теснимый и гонимый,
Я, смотря с улыбкой на зарю,
На земле, мне близкой и любимой,
Эту жизнь за все благодарю.
История создания –Произведение написано в августе 1925 года. Оно относится к поздней лирике Сергея Александровича Есенина, ведь создано незадолго до самоубийства поэта. Сильная депрессия сопровождала его последние годы жизни, что, несомненно, отразилось на его творчестве.
Композиция –Композиционно творение состоит из семи катренов. В них голос автора делится мироощущением и накопленным опытом. Грустные мысли чередуется с приятными образами, греющими душу. Герой находит силы пережить все невзгоды и оптимистично смотреть вперед.
Тема стихотворения –Автор размышляет о жизни, как об обманщице. Она никогда не раскрывает свои карты перед человеком. В судьбе поэта было много разочарований, как в отдельных людях, так в целом в обществе. При всем при этом, Есенин благодарит за предоставленный шанс прожить свою историю на земле
Жанр –«Жизнь обман с чарующей тоскою» - это элегия, затрагивающая философские вопросы бытия. Есенин подводит определенные итоги прожитым годам со смешанными чувствами.
Стихотворный размер -В основе стихотворения разностопный хорей и перекрестная рифма.
Эпитеты
«Чарующей тоскою», «роковые письмена», «черемуховой вьюге» - прекрасные эпитеты Есенина наполняют творение чудесными образами.
Олицетворение
«Грубою рукою», «по земле мне близкой и любимой», «жизнь пишет» - поэт наделяет жизненной энергией все, что его окружает и саму судьбу.
Метафоры
«Жизнь обман», «украшает радостями ложь», «по луне гадая о судьбе» - метафоричность произведения заставляет читателя задуматься о том, что пишет Есенин, разделить с ним его точку зрения или остаться верным собственной теории.


нз:
"Я обманывать себя не стану"
Я обманывать себя не стану,
Залегла забота в сердце мглистом.
Отчего прослыл я шарлатаном?
Отчего прослыл я скандалистом?

Не злодей я и не грабил лесом,
Не расстреливал несчастных по темницам.
Я всего лишь уличный повеса,
Улыбающийся встречным лицам.

Я московский озорной гуляка.
По всему тверскому околотку
В переулках каждая собака
Знает мою легкую походку.

Каждая задрипанная лошадь
Головой кивает мне навстречу.
Для зверей приятель я хороший,
Каждый стих мой душу зверя лечит.

Я хожу в цилиндре не для женщин —
В глупой страсти сердце жить не в силе, —
В нем удобней, грусть свою уменьшив,
Золото овса давать кобыле.

Средь людей я дружбы не имею,
Я иному покорился царству.
Каждому здесь кобелю на шею
Я готов отдать мой лучший галстук.

И теперь уж я болеть не стану.
Прояснилась омуть в сердце мглистом.
Оттого прослыл я шарлатаном,
Оттого прослыл я скандалистом.
ан:

История создания –Стихотворение «Я обманывать себя не стану…» С.А. Есенин написал в 1922 году, в 1923 его опубликовали в «Красной нови». Этот период жизни был непростым для Есенина-поэта. Октябрьская революция 1917 года «перевернула» общество. Новому государству теперь нужны были стихотворения-агитки, лишенные романтики. К творчеству Есенина власти относились насторожено и даже считали его враждебным. Тем не менее, Сергей Александрович не хотел прогибаться, менять свое мировоззрение. Все чаще из-под его пера выходят стихотворения, в которых поэт показывает, что в новом государстве он лишний. Не исключение и анализируемое произведение.
Композиция –.Стихотворение С.А. Есенина «Я обманывать себя не стану…» состоит из семи катренов, строки в которых объединены перекрестной рифмовкой. В тексте представлены только женские рифмы.
Тема стихотворения –рассказ о «заботе», которая залегла в сердце
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер -разностопный ямб.
метафоры(«залегла забота в сердце мглистом», «улыбающийся встречным лицам», «в глупой страсти сердце жить не в силе»),

эпитеты («озорной гуляка», «лёгкая походка», «задрипанная лошадь»). 

В первом катрене есть анафора: повторяется слово «отчего». 

Также привлекают внимание синонимы: повеса – гуляка, собака – кобель
нз:
"Пой же, пой. На проклятой гитаре"
Пой же, пой. На проклятой гитаре
Пальцы пляшут твои вполукруг.
Захлебнуться бы в этом угаре,
Мой последний, единственный друг.

Не гляди на ее запястья
И с плечей ее льющийся шелк.
Я искал в этой женщине счастья,
А нечаянно гибель нашел.

Я не знал, что любовь — зараза,
Я не знал, что любовь — чума.
Подошла и прищуренным глазом
Хулигана свела с ума.

Пой, мой друг. Навевай мне снова
Нашу прежнюю буйную рань.
Пусть целует она другова,
Молодая, красивая дрянь.

Ах, постой. Я ее не ругаю.
Ах, постой. Я ее не кляну.
Дай тебе про себя я сыграю
Под басовую эту струну.

Льется дней моих розовый купол.
В сердце снов золотых сума.
Много девушек я перещупал,
Много женщин в углу прижимал.

Да! есть горькая правда земли,
Подсмотрел я ребяческим оком:
Лижут в очередь кобели
Истекающую суку соком.

Так чего ж мне ее ревновать.
Так чего ж мне болеть такому.
Наша жизнь — простыня да кровать.
Наша жизнь — поцелуй да в омут.

Пой же, пой! В роковом размахе
Этих рук роковая беда.
Только знаешь, пошли их на хер…
Не умру я, мой друг, никогда.
ан:

История создания –Октябрьская революция и её последствия сказались не только на творчестве С. Есенина, но и на его душевном состоянии. Поэт не мог принять новые порядки, поэтому пером и словом противостоял им. Его зрелые стихотворения поражают колким, резким словом. Сергей Александрович искал спасение в алкоголе. Его душу истрепали и любовные переживания. Свои эмоции поэт излил в цикле «Москва кабацкая». В него вошло и стихотворение «Пой же, пой. На проклятой гитаре…», написанное в 1923 году. В том же году оно было опубликовано в сборнике «Стихи скандалиста», изданном в Берлине.
Композиция –.В центре произведения лирический герой. Он слушает игру гитары. Мужчина наблюдает за пальцами, перебирающими струнами, и признается, что ему хочется «захлебнуться в этом угаре». Вдруг в его голове возникают мысли о женщине, в которой он искал счастья, но нашел гибель. Лирический герой говорит кому-то, чтоб не смотрел на запястья его возлюбленной, на шелк её одежды. Далее мужчина выражает свое разочарование в любви, называя её чумой, заразой. Эти слова ассоциируются у него и с женщиной, которая «хулигана свела с ума».
Тема стихотворения –рассуждения о любви; рассказ об увлечении молодой красивой женщиной
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер -разностопный хорей с пиррихием
метафоры («пальцы пляшут твои в полукруг», «навевай мне снова нашу прежнюю буйную рань», «льется дней моих розовый купол»), 
эпитеты («проклятая гитара», «льющийся шелк», «молодая красивая дрянь»),
 антитеза («я искал в этой женщине счастья, а нечаянно гибель нашел), 
 анафора («Ах постой, я её не ругаю. Ах, постой. Я её не кляну»).
нз:
"Да! Теперь решено. Без возврата"
Да! Теперь решено. Без возврата
Я покинул родные края.
Уж не будут листвою крылатой
Надо мною звенеть тополя.

Низкий дом без меня ссутулится,
Старый пёс мой давно издох.
На московских изогнутых улицах
Умереть, знать, сулил мне Бог.

Я люблю этот город вязевый,
Пусть обрюзг он и пусть одрях.
Золотая дремотная Азия
Опочила на куполах.

А когда ночью светит месяц,
Когда светит… чёрт знает как!
Я иду, головою свесясь,
Переулком в знакомый кабак.

Шум и гам в этом логове жутком,
Но всю ночь напролёт, до зари,
Я читаю стихи проституткам
И с бандитами жарю спирт.

Сердце бьётся всё чаще и чаще,
И уж я говорю невпопад:
— Я такой же, как вы, пропащий,
Мне теперь не уйти назад.

Низкий дом без меня ссутулится,
Старый пёс мой давно издох.
На московских изогнутых улицах
Умереть, знать, сулил мне Бог.
ан:

История создания –Начало 20-х годов прошлого века стало для С.А. Есенина непростым периодом. Поэт жил в Москве, но разочарования в современном ему обществе, а также душевные драмы заставили его искать спасения в алкоголе. Сергей Александрович частенько становился участником драк и дебошей, что было причиной нелицеприятных высказываний партийных лидеров в его сторону. Кроме того, власти настораживали стихотворения поэта, которые показывали изнанку московской жизни. С. Есенин не скрывал, что был московским повесой, рассказывая об в произведениях сборника «Стихи скандалиста». В этот сборник вошло и стихотворение «Да! Теперь решено. Без возврата…», написанное в 1922 году.
Композиция –.В центре стихотворения «Да! Теперь решено. Без возврата…» лирический герой. Зная биографию С.А. Есенина, можно утверждать, что этот образ автобиографичный. Строки написаны от первого лица, что сближает лирического героя и читателя. В первом катрене рассказчик заявляет, что он никогда не вернется в родную деревню, не услышит звон тополей. Он представляет, как без него «ссутулится дом», знает, что пес издох давно. Но лирический герой уверен, что ему суждено умереть на московских улицах. Не зря, поэт упоминает улицы. Эта деталь намекает на то, что лирический герой – московский скиталец, бродяга.
Тема стихотворения –воспоминания о жизни в деревне, рассказ о жизни в Москве.
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер -разностопный анапест
метафоры («не будут листвою крылатой надо мной звенеть тополя», «дом без меня ссутулится», «Азия опочила на куполах»), 

эпитеты («родные поля», «листва крылатая», «изогнутые улицы», «золотая дремотная Азия», «логово жуткое», «говорю невпопад»). 

В одном из катренов С. А. Есенин использует жаргонизм «жарю спирт». 

нз:
"Вот оно, глупое счастье"
Вот оно, глупое счастье
С белыми окнами в сад!
По пруду лебедем красным
Плавает тихий закат.

Здравствуй, златое затишье,
С тенью березы в воде!
Галочья стая на крыше
Служит вечерню звезде.

Где-то за садом несмело,
Там, где калина цветет,
Нежная девушка в белом
Нежную песню поет.

Стелется синею рясой
С поля ночной холодок…
Глупое, милое счастье,
Свежая розовость щек!
ан:
История создания –1918 год был плодовитым в творческом аспекте для Сергея Александровича. В это время Есенин пишут «Вот оно, глупое счастье…» – стихотворение, где прослеживаются философские мотивы.

Композиция –.Используя перекрёстную рифмовку, Сергей Александрович создаёт стройный ряд образов. Всего 4 катрена, с помощью которых поэт раскрывает тему стихотворения.
Тема стихотворения –В центре стихотворного шедевра поставлен идиллический пейзаж родного места. Человек не может отказаться от своей малой родины, потому что в ней он черпает истинные силы, находит своё счастье. При этом Есенин вспоминает славное время, когда он славно проводил многие вечера.
Жанр –Стихотворение относится к пейзажной лирике, однако ностальгия присутствует в произведении. Некоторые эксперты относят стихотворение к элегии, но всё же полностью пропитанным грустью стихотворение не стоит называть.
Стихотворный размер -Четыре строфы, 16 строк. Размер: трёхстопный дактиль Стопа: трёхсложная с ударением на первом слоге.

Эпитеты
Глупое счастье, нужную песню – часть того разнообразия эпитетов, которое использует Есенин.
Олицетворения
Глупое счастье – обращение и олицетворение. Оно предстаёт как самостоятельный персонаж в стихотворном полотне.
Метафоры
Златое затишье – метафора. Данный троп не представлен в большом количестве, потому что образность достигается творительными сравнениями и эпитетами.

ав:
Жуковский В.А.
нз:
"Певец во стане русских воинов"
Певец
На поле бранном тишина;
Огни между шатрами;
Друзья, здесь светит нам луна,
Здесь кров небес над нами,
Наполним кубок круговой!
Дружнее! руку в руку!
Запьем вином кровавый бой
И с падшими разлуку.
Кто любит видеть в чашах дно,
Тот бодро ищет боя...
О всемогущее вино,
Веселие героя!
Воины
Кто любит видеть в чашах дно,
Тот бодро ищет боя...
О всемогущее вино,
Веселие героя!
Певец
Сей кубок чадам древних лет!
Вам слава, наши деды!
Друзья, уже могущих нет;
Уж нет вождей победы;
Их домы вихорь разметал;
Их гро́бы срыли плуги;
И пламень ржавчины сожрал
Их шлемы и кольчуги;
Но дух отцов воскрес в сынах;
Их поприще пред нами...
Мы там найдем их славный прах
С их славными делами.
Смотрите, в грозной красоте,
Воздушными полками,
Их тени мчатся в высоте
Над нашими шатрами...
О Святослав, бич древних лет,
Се твой полет орлиный.
«Погибнем! мертвым срама нет!»
Гремит перед дружиной.
И ты, неверных страх, Донской,
С четой двух соименных,
Летишь погибельной грозой
На рать иноплеменных.
И ты, наш Петр, в толпе вождей.
Внимайте клич: Полтава!
Орды пришельца, снедь мечей,
И мир взывает: слава!
Давно ль, о хищник, пожирал
Ты взором наши грады?
Беги! твой конь и всадник пал:
Твой след — костей громады;
Беги! и стыд и страх сокрой
В лесу с твоим сарматом;
Отчизны враг сопутник твой;
Злодей владыке братом.
Но кто сей рьяный великан,
Сей витязь полуночи?
Друзья, на спящий вражий стан
Вперил он страшны очи;
Его завидя в облаках,
Шумящим, смутным роем
На снежных Альпов высотах
Взлетели тени с воем;
Бледнеет галл, дрожит сармат
В шатрах от гневных взоров.
О горе! горе, супостат!
То грозный наш Суворов.
Хвала вам, чада прежних лет,
Хвала вам, чада славы!
Дружиной смелой вам вослед
Бежим на пир кровавый;
Да мчится ваш победный строй
Пред нашими орлами;
Да сеет, нам предтеча в бой,
Погибель над врагами;
Наполним кубок! меч во длань!
Внимай нам, вечный мститель!
За гибель — гибель, брань — за брань,
И казнь тебе, губитель!
Воины
Наполним кубок! меч во длань!
Внимай нам, вечный мститель!
За гибель — гибель, брань — за брань,
И казнь тебе, губитель!
Певец
Отчизне кубок сей, друзья!
Страна, где мы впервые
Вкусили сладость бытия,
Поля, холмы родные,
Родного неба милый свет,
Знакомые потоки,
Златые игры первых лет
И первых лет уроки,
Что вашу прелесть заменит?
О родина святая,
Какое сердце не дрожит,
Тебя благословляя?
Там все — там родших милый дом;
Там наши жены, чада;
О нас их слезы пред творцом;
Мы жизни их ограда;
Там девы — прелесть наших дней,
И сонм друзей бесценный,
И царский трон, и прах царей,
И предков прах священный.
За них, друзья, всю нашу кровь!
На вражьи грянем силы;
Да в чадах к родине любовь
Зажгут отцов могилы.
Воины
За них, за них всю нашу кровь!
На вражьи грянем силы;
Да в чадах к родине любовь
Зажгут отцов могилы.
Певец
Тебе сей кубок, русский царь!
Цвети твоя держава;
Священный трон твой нам алтарь;
Пред ним обет наш: слава.
Не изменим; мы от отцов
Прияли верность с кровью;
О царь, здесь сонм твоих сынов,
К тебе горим любовью;
Наш каждый ратник славянин;
Все долгу здесь послушны;
Бежит предатель сих дружин,
И чужд им малодушный.
Воины
Не изменим; мы от отцов
Прияли верность с кровью;
О царь, здесь сонм твоих сынов,
К тебе горим любовью.
Певец
Сей кубок ратным и вождям!
В шатрах, на поле чести,
И жизнь и смерть — все пополам;
Там дружество без лести,
Решимость, правда, простота,
И нравов непритворство,
И смелость — бранных красота,
И твердость, и покорство.
Друзья, мы чужды низких уз;
К венцам стезею правой!
Опасность — твердый наш союз;
Одной пылаем славой.
Тот наш, кто первый в бой летит
На гибель супостата,
Кто слабость падшего щадит
И грозно мстит за брата;
Он взором жизнь дает полкам;
Он махом мощной длани
Их мчит во сретенье врагам,
В средину шумной брани:
Ему веселье битвы глас,
Спокоен под громами:
Он свой последний видит час
Бесстрашными очами.
Хвала тебе, наш бодрый вождь,
Герой под сединами!
Как юный ратник, вихрь, и дождь,
И труд он делит с нами.
О сколь с израненным челом
Пред строем он прекрасен!
И сколь он хладел пред врагом
И сколь врагу ужасен!
О диво! се орел пронзил
Над ним небес равнины...
Могущий вождь главу склонил;
Ура! кричат дружины.
Лети ко прадедам, орел,
Пророком славной мести!
Мы тверды: вождь наш перешел
Путь гибели и чести;
С ним опыт, сын труда и лет;
Он бодр и с сединою;
Ему знаком победы след...
Доверенность к герою!
Нет, други, нет! не предана
Москва на расхищенье;
Там стены!.. в россах вся она;
Мы здесь — и бог наш мщенье.
Хвала сподвижникам-вождям!
Ермолов, витязь юный,
Ты ратным брат, ты жизнь полкам,
И страх твои перуны.
Раевский, слава наших дней,
Хвала! перед рядами
Он первый грудь против мечей
С отважными сынами.
Наш Милорадович, хвала!
Где он промчался с бранью,
Там, мнится, смерть сама прошла
С губительною дланью.
Наш Витгенштейн, вождь-герой,
Петрополя спаситель,
Хвала!.. Он щит стране родной,
Он хищных истребитель.
О сколь величественный вид,
Когда перед рядами,
Один, склонясь на твердый щит,
Он грозными очами
Блюдет противников полки,
Им гибель устрояет
И вдруг... движением руки
Их сонмы рассыпает.
Хвала тебе, славян любовь,
Наш Коновницын смелый!..
Ничто ему толпы врагов,
Ничто мечи и стрелы;
Пред ним, за ним перун гремит,
И пышет пламень боя...
Он весел, он на гибель зрит
С спокойствием героя;
Себя забыл... одним врагам
Готовит истребленье;
Пример и ратным и вождям
И смелым удивленье.
Хвала, наш Вихорь-атаман;
Вождь невредимых, Платов!
Твой очарованный аркан
Гроза для супостатов.
Орлом шумишь по облакам,
По полю волком рыщешь,
Летаешь страхом в тыл врагам,
Бедой им в уши свищешь;
Они лишь к лесу — ожил лес,
Деревья сыплют стрелы;
Они лишь к мосту — мост исчез;
Лишь к селам — пышут седы.
Хвала, наш Нестор-Бенингсон!
И вождь и муж совета,
Блюдет врагов не дремля он,
Как змей орел с полета,
Хвала, наш Остерман-герой,
В час битвы ратник смелый!
И Тормасов, летящий в бой,
Как юноша веселый!
И Багговут, среди громов,
Средь копий безмятежный!
И Дохтуров, гроза врагов,
К победе вождь надежный!
Наш твердый Воронцов, хвала!
О други, сколь смутилась
Вся рать славян, когда стрела
В бесстрашного вонзилась;
Когда полмертв, окровавлен;
С потухшими очами,
Он на щите был изнесен
За ратный строй друзьями.
Смотрите... язвой роковой
К постеле пригвожденный,
Он страждет, братскою толпой
Увечных окруженный.
Ему возглавье — бранный щит;
Незыблемый в мученье,
Он с ясным взором говорит:
«Друзья, бедам презренье!»
И в их сердцах героя речь
Веселье пробуждает,
И, оживясь, до полы меч
Рука их обнажает.
Спеши ж, о витязь наш! воспрянь;
Уж ангел истребления
Горе́ подъял ужасну длань,
И близок час отмщенья.
Хвала, Щербатов, вождь младой!
Среди грозы военной,
Друзья, он сетует душой
О трате незабвенной.
О витязь, ободрись... она
Твой спутник невидимый,
И ею свыше знамена
Дружин твоих хранимы.
Любви и скорби оживить
Твои для мщенья силы:
Рази дерзнувших возмутить
Покой ее могилы.
Хвала наш Пален, чести сын!
Как бурею носимый,
Везде впреди своих дружин
Разит, неотразимый.
Наш смелый Строгонов, хвала!
Он жаждет чистой славы;
Она из мира увлекла
Его на путь кровавый...
О храбрых сонм, хвала и честь!
Свершайте истребленье,
Отчизна к вам взывает: месть!
Вселенная: спасенье!
Хвала бестрепетных вождям!
На конях окрыленных
По долам скачут, по горам
Вослед врагов смятенных;
Днем мчатся строй на строй; в ночи
Страшат, как привиденья;
Блистают смертью их мечи;
От стрел их нет спасенья;
По всем рассыпаны путям,
Невидимы и зримы;
Сломили здесь, сражают там
И всюду невредимы.
Наш Фигнер старцем в стан врагов
Идет во мраке ночи;
Как тень прокрался вкруг шатров,
Всё зрели быстры очи...
И стан еще в глубоком сне,
День светлый не проглянул —
А он уж, витязь, на коне,
Уже с дружиной грянул.
Сеславин — где ни пролетит
С крылатыми полками:
Там брошен в прах и меч, и щит,
И устлан путь врагами.
Давыдов, пламенный боец,
Он вихрем в бой кровавый;
Он в мире сча́стливый певец
Вина, любви и славы.
Кудашев скоком через ров
И лётом на стремнину;
Бросает взглядом Чернышов
На меч и гром дружину;
Орлов отважностью орел;
И мчит грозу ударов
Сквозь дым и огнь, по грудам тел,
В среду врагов Кайсаров.
Воины
Вожди славян, хвала и честь!
Свершайте истребленье,
Отчизна к вам взывает: месть!
Вселенная: спасенье!
Певец
Друзья, кипящий кубок сей
Вождям, сраженным в бое.
Уже не при́дут в сонм друзей,
Не станут в ратном строе,
Уж для врага их грозный лик
Не будет вестник мщенья.
И не помчит их мощный клик
Дружину в пыл сраженья;
Их празден меч, безмолвен щит,
Их ратники унылы;
И сир могучих конь стоит
Близ тихой их могилы.
Где Кульнев наш, рушитель сил,
Свирепый пламень брани?
Он пал — главу на щит склонил
И стиснул меч во длани
Где жизнь судьба ему дала,
Там брань его сразила;
Где колыбель его была,
Там днесь его могила.
И тих его последний час:
С молитвою священной
О милой матери угас
Герой наш незабвенный.
А ты, Кутайсов, вождь младой...
Где прелести? где младость?
Увы! он видом и душой
Прекрасен был, как радость;
В броне ли, грозный, выступал —
Бросали смерть перуны;
Во струны ль арфы ударял —
Одушевлялись струны...
О горе! верный конь бежит
Окровавлен из боя;
На нем его разбитый щит...
И нет на нем героя.
И где же твой, о витязь, прах?
Какою взят могилой?..
Пойдет прекрасная в слезах
Искать, где пепел милый...
Там чище ранняя роса,
Там зелень ароматней,
И сладостней цветов краса,
И светлый день приятней,
И тихий дух твой прилетит
Из та́инственной сени;
И трепет сердца возвестит
Ей близость дружней тени.
И ты... и ты, Багратион?
Вотще друзей молитвы,
Вотще их плач... во гробе он,
Добыча лютой битвы.
Еще дружин надежда в нем;
Все мнит: с одра восстанет;
И робко шепчет враг с врагом:
«Увы нам! скоро грянет».
А он... навеки взор смежил,
Решитель бранных споров,
Он в область храбрых воспарил,
К тебе, отец Суворов.
И честь вам, падшие друзья!
Ликуйте в горней сени;
Там ваша верная семья —
Вождей минувших тени,
Хвала вам будет оживлять
И поздних лет беседы.
«От них учитесь умирать!» —
Так скажут внукам деды;
При вашем имени вскипит
В вожде ретивом пламя;
Он на твердыню с ним взлетит
И водрузит там знамя.
Воины
При вашем имени вскипит
В вожде ретивом пламя;
Он на твердыню с ним взлетит
И водрузит там знамя.
Певец
Сей кубок мщенью! други, в строй!
И к небу грозны длани!
Сразить иль пасть! наш роковой
Обет пред богом брани.
Вотще, о враг, из тьмы племен
Ты зиждешь ополченья:
Они бегут твоих знамен
И жаждут низложенья.
Сокровищ нет у нас в домах;
Там стрелы и кольчуги;
Мы села — в пепел; грады — в прах;
В мечи — серпы и плуги.
Злодей! он лестью приманил
К Москве свои дружины;
Он низким миром нам грозил
С кремлевския вершины.
«Пойду по стогнам с торжеством!
Пойду... и все восплещет!
И в прах падут с своим царем!..»
Пришел... и сам трепещет;
Подвигло мщение Москву:
Вспылала пред врагами
И грянулась на их главу
Губящими стенами.
Ведя ж своих царей-рабов
С их стаей в область хлада;
Пробей тропу среди снегов
Во сретение глада...
Зима, союзник наш, гряди!
Им заперт путь возвратный;
Пустыни в пепле позади;
Пред ними сонмы ратны.
Отведай, хищник, что сильней:
Дух алчности иль мщенье?
Пришлец, мы в родине своей;
За правых провиденье!
Воины
Отведай, хищник, что сильней:
Дух алчности иль мщенье?
Пришлец, мы в родине своей;
За правых провиденье!
Певец
Святому братству сей фиал
От верных братии круга!
Блажен, кому создатель дал
Усладу жизни, друга;
С ним счастье вдвое; в скорбный час
Он сердцу утешенье;
Он наша совесть; он для нас
Второе провиденье.
О! будь же, други, святость уз
Закон наш под шатрами;
Написан кровью наш союз:
И жить и пасть друзьями.
Воины
О! будь же, други, святость уз
Закон наш под шатрами;
Написан кровью наш союз:
И жить и пасть друзьями.
Певец
Любви сей полный кубок в дар!
Среди борьбы кровавой,
Друзья, святой питайте жар:
Любовь одно со славой.
Кому здесь жребий уделен
Знать тайну страсти милой,
Кто сердцем сердцу обручен:
Тот смело, с бодрой силой
На все великое летит;
Нет страха; нет преграды;
Чего-чего не совершит
Для сладостной награды?
Ах! мысль о той, кто все для нас,
Нам спутник неизменный;
Везде знакомый слышим глас,
Зрим образ незабвенный!
Она на бранных знаменах,
Она в пылу сраженья;
И в шуме стана и в мечтах
Веселых сновиденья.
Отведай, враг, исторгнуть щит,
Рукою данный милой;
Святой обет на нем горит:
Твоя и за могилой!
О сладость тайныя мечты!
Там, там за синей далью
Твой ангел, дева красоты,
Одна с своей печалью,
Грустит, о друге слезы льет;
Душа ее в молитве,
Боится вести, вести ждет:
«Увы! не пал ли в битве?»
И мыслит: «Скоро ль, дружний глас,
Твои мне слышать звуки?
Лети, лети, свиданья час,
Сменить тоску разлуки».
Друзья! блаженнейшая часть:
Любезных быть спасеньем.
Когда ж предел наш в битве пасть —
Погибнем с наслажденьем;
Святое имя призовем
В минуты смертной муки;
Кем мы дышали в мире сем,
С той нет и там разлуки:
Туда душа перенесет
Любовь и образ милой...
О други, смерть не все возьмет;
Есть жизнь и за могилой.
Воины
В тот мир душа перенесет
Любовь и образ милой...
О други, смерть не все возьмет;
Есть жизнь и за могилой.
Певец
Сей кубок чистым музам в дар!
Друзья, они в героя
Вливают бодрость, славы жар,
И месть, и жажду боя.
Гремят их лиры — стар и млад
Оделись в бранны латы:
Ничто им стрел свистящих град,
Ничто твердынь раскаты.
Певцы — сотрудники вождям;
Их песни — жизнь победам,
И внуки, внемля их струнам,
В слезах дивятся дедам.
О, радость древних лет, Боян!
Ты, арфой ополченный,
Летал пред строями славян,
И гимн гремел священный;
Петру возник среди снегов
Певец — податель славы;
Честь Задунайскому — Петров;
О камские дубравы,
Гордитесь, ваш Державин сын!
Готовь свои перуны,
Суворов, чудо-исполин, —
Державин грянет в струны.
О старец! да услышим твой
Днесь голос лебединый;
Не тщетной славы пред тобой,
Но мщения дружины;
Простерли не к добычам длань,
Бегут не за венками —
Их подвиг свят: то правых брань
С злодейскими ордами.
Пришло разрушить их мечам
Племен порабощенье;
Самим губителя рабам
Победы их спасенье.
Так, братья, чадам муз хвала!..
Но я, певец ваш юный...
Увы! почто судьба дала
Незвучные мне струны?
Доселе тихим лишь полям
Моя играла лира...
Вдруг жребий выпал: к знаменам!
Прости, и сладость мира,
И отчий край, и круг друзей,
И труд уединенный,
И все... я там, где стук мечей,
Где ужасы военны.
Но буду ль ваши петь дела
И хищных истребленье?
Быть может, ждет меня стрела
И мне удел — паденье.
Но что ж... навеки ль смертный час
Мой след изгладит в мире?
Останется привычный глас
В осиротевшей лире.
Пускай губителя во прах
Низринет месть кровава —
Родится жизнь в ее струнах,
И звучно грянут: слава!
Воины
Хвала возвышенным певцам!
Их песни — жизнь победам;
И внуки, внемля их струнам,
В слезах дивятся дедам.
Певец
Подымем чашу!.. Богу сил!
О братья, на колена!
Он искони благословил
Славянские знамена.
Бессильным щит его закон
И гибнущим спаситель;
Всегда союзник правых он
И гордых истребитель.
О братья, взоры к небесам!
Там жизни сей награда!
Оттоль отец незримый нам
Гласит: мужайтесь, чада!
Бессмертье, тихий, светлый брег;
Наш путь — к нему стремленье.
Покойся, кто свой кончил бег!
Вы, странники, терпенье!
Блажен, кого постигнул бой!
Пусть долго, с жизнью хилой,
Старик трепещущей ногой
Влачится над могилой;
Сын брани мигом ношу в прах
С могучих плеч свергает
И, бодр, на молнийных крылах
В мир лучший улетает.
А мы?.. Доверенность к творцу!
Что б ни было — незримый
Ведет нас к лучшему концу
Стезей непостижимой.
Ему, друзья, отважно вслед!
Прочь, низкое! прочь, злоба!
Дух бодрый на дороге бед,
До самой двери гроба;
В высокой доле — простота;
Нежадность — в наслажденье;
В союзе с ровным — правота;
В могуществе — смиренье.
Обетам — вечность; чести — честь;
Покорность — правой власти;
Для дружбы — все, что в мире есть;
Любви — весь пламень страсти;
Утеха — скорби; просьбе — дань,
Погибели — спасенье;
Могущему пороку — брань;
Бессильному — презренье;
Неправде — грозный правды глас;
Заслуге — воздаянье;
Спокойствие — в последний час;
При гробе — упованье.
О! будь же, русский бог, нам щит!
Прострешь твою десницу —
И мститель-гром твой раздробит
Коня и колесницу.
Как воск перед лицом огня,
Растает враг пред нами...
О страх карающего дня!
Бродя окрест очами,
Речет пришлец: «Врагов я зрел;
И мнил: земли им мало;
И взор их гибелью горел;
Протек — врагов не стало!»
Воины
Речет пришлец: «Врагов я зрел;
И мнил: земли им мало;
И взор их гибелью горел;
Протек — врагов не стало!»
Певец
Но светлых облаков гряда
Уж утро возвещает;
Уже восточная звезда
Над хо́лмами играет;
Редеет сумрак; сквозь туман
Прогля́нули равнины,
И дальний лес, и тихий стан,
И спящие дружины.
О други, скоро!.. день грядет...
Недвижны рати бурны...
Но... Рок уж жребии берет
Из та́инственной урны.
О новый день, когда твой свет
Исчезнет за холмами,
Сколь многих взор наш не найдет
Меж нашими рядами!..
И он блеснул!.. Чу!.. вестовой
Перун по хо́лмам грянул;
Внимайте: в поле шум глухой!
Смотрите: стан воспрянул!
И кони ржут, грызя бразды;
И строй сомкнулся с строем;
И вождь летит перед ряды;
И пышет ратник боем.
Друзья, прощанью кубок сей!
И смело в бой кровавый
Под вихорь стрел, на ряд мечей,
За смертью иль за славой...
О вы, которых и вдали
Боготворим сердцами,
Вам, вам все блага на земли!
Щит промысла над вами!..
Всевышний царь, благослови!
А вы, друзья, лобзанье
В завет: здесь верныя любви,
Там сладкого свиданья!
Воины
Всевышний царь, благослови!
А вы, друзья, лобзанье
В завет: здесь верныя любви,
Там сладкого свиданья!
ан:

История создания –написано в 1812 году, поэтому его строки проникнуты таким вдохновенным патриотизмом. Это стихотворение — одно из самых известных и ярких произведений, посвященных войне 1812 года.
Композиция –линейная
Тема стихотворения –«Патриотическое чувство углубляется за счет соединения личного и общественно¬го, частного и исторического. Образ Отчизны состоит из многих составляющих: отчий дом, образы отцов и матерей, друзья, жены и невесты, «и царский трон, и прах царей, и предков прах свя¬щенный
Жанр – гражданская лирика
Стихотворный размер -Стихотворение написано пятистопным ямбом. Последняя, пятая, строка каждой строфы состоит из двух стоп.

В стихотворении «Певец во стане русских воинов…». Жуковский использует восклицательные предложения для передачи торжественности слов певца: «О братья, взоры к небесам! Там жизни сей награда! Оттоль отец незримый нам Гласит: мужайтесь чада!». В стихотворении употребляются эпитеты («злодейскими ордами»), метафоры («стрел свистящих град»), олицетворение («святой обет на нем горит») для воссоздания атмосферы предстоящего боя.

нз:
"Песня"
Розы расцветают,
Сердце, отдохни;
Скоро засияют
Благодатны дни.
Все с зимой ненастной
Грустное пройдет;
Сердце будет ясно;
Розою прекрасной
Счастье расцветет.

Розы расцветают —
Сердце, уповай;
Есть, нам обещают,
Где-то лучший край.
Вечно молодая
Там весна живет;
Там, в долине рая,
Жизнь для нас иная
Розой расцветет.
ан:

История создания –Личная жизнь Василия Андреевича Жуковского складывалась непросто. Семью он создал лишь в 58-летнем возрасте, объясняя это тем, что не имеет времени. Известно, что долгое время Жуковский был придворным поэтом и наставником будущего императора, поэтому везде сопровождал знатную семью. Времени на «любовные приключения» действительно не было. Но в этот период появляется любовная лирика. В 1806 году был написан стих «Песня (Когда я был любим…)», который по форме и содержанию является признанием.
Композиция –.Ключевые образы «Песни» - лирический герой и его возлюбленная. В первых строках читатель знакомится с лирическим героем, являющимся отображением автора. Он предается воспоминаниям о днях, согретых любовью. Они кажутся ему сном, а счастье – приведеньем. Он спрашивает, где теперь счастье, и сам же дает ответ, что им была любовь. Светлое чувство вдохновляло героя, давало «дары благодеянья», но вместе с забытьем погиб и «мгновенный дар».
Тема стихотворения –прошедшая любовь
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер -шестистопный ямб с пиррихием

употребление рефрена «Когда я был любим…», с помощью которого воссоздается песенная форма. Рефрен используется не только для ритмической организации, но и для передачи ностальгии за счастливым временем.

нз:
"Эолова арфа"
Владыко Морвены,
Жил в дедовском замке могучий Ордал;
        Над озером стены
Зубчатые замок с холма возвышал;
        Прибрежны дубравы
        Склонялись к водам,
        И стлался кудрявый
Кустарник по злачным окрестным холмам.
        Спокойствие сеней
Дубравных там часто лай псов нарушал;
        Рогатых еленей
И вепрей и ланей могучий Ордал
        С отважными псами
        Гонял по холмам;
        И долы с холмами,
Шумя, отвечали зовущим рогам.
        В жилище Ордала
Веселость из ближних и дальних краев
        Гостей собирала;
И убраны были чертоги пиров
        Еленей рогами;
        И в память отцам
        Висели рядами
Их шлемы, кольчуги, щиты по стенам.
        И в дружных беседах
Любил за бокалом рассказы Ордал
        О древних победах
И взоры на брони отцов устремлял:
        Чеканны их латы
        В глубоких рубцах;
        Мечи их зубчаты;
Щиты их и шлемы избиты в боях.
        Младая Минвана
Красой озаряла родительский дом;
        Как зыби тумана,
Зарею златимы над свежим холмом,
        Так кудри густые
        С главы молодой
        На перси младые,
Вияся, бежали струей золотой.
        Приятной денницы
Задумчивый пламень во взорах сиял:
        Сквозь темны ресницы
Он сладкое в душу смятенье вливал;
        Потока журчанье —
        Приятность речей;
        Как роза дыханье;
Душа же прекрасней и прелестей в ней.
        Гремела красою
Минвана и в ближних и в дальних краях;
        В Морвену толпою
Стекалися витязи, славны в боях;
        И дщерью гордился
        Пред ними отец...
        Но втайне делился
Душою с Минваной Арминий-певец.
        Младой и прекрасный,
Как свежая роза — утеха долин,
        Певец сладкогласный...
Но родом не знатный, не княжеский сын:
        Минвана забыла
        О сане своем
        И сердцем любила,
Невинная, сердце невинное в нем.
        На темные своды
Багряным щитом покатилась луна;
        И озера воды
Струистым сияньем покрыла она;
        От замка, от сеней
        Дубрав по брегам
        Огромные теней
Легли великаны по гладким водам.
        На холме, где чистым
Потоком источник бежал из кустов,
        Под дубом ветвистым —
Свидетелем тайных свиданья часов —
        Минвана младая
        Сидела одна,
        Певца ожидая,
И в страхе таила дыханье она.
        И с арфою стройной
Ко древу к Минване приходит певец.
        Все было спокойно,
Как тихая радость их юных сердец:
        Прохлада и нега,
        Мерцанье луны,
        И ропот у брега
Дробимыя с легким плесканьем волны.
        И долго, безмолвны,
Певец и Минвана с унылой душой
        Смотрели на волны,
Златимые тихо блестящей луной.
        «Как быстрые воды
        Поток свой лиют —
        Так быстрые годы
Веселье младое с любовью несут».
        «Что ж сердце уныло?
Пусть воды лиются, пусть годы бегут,
        О верный! о милый!
С любовию годы и жизнь унесут.» —
        «Минвана, Минвана,
        Я бедный певец;
        Ты ж царского сана,
И предками славен твой гордый отец».
        «Что в славе и сане?
Любовь — мой высокий, мой царский венец.
        О милый, Минване
Всех витязей краше смиренный певец,
        Зачем же уныло
        На радость глядеть?
        Все близко, что мило;
Оставим годам за годами лететь».
        «Минутная сладость
Веселого вместе, помедли, постой;
        Кто скажет, что радость
Навек не умчится с грядущей зарей!
        Проглянет денница —
        Блаженству конец;
        Опять ты царица,
Опять я ничтожный и бедный певец».
        «Пускай возвратится
Веселое утро, сияние дня;
        Зарей озарится
Тот свет, где мой милый живет для меня.
        Лишь царским убором
        Я буду с толпой;
        А мыслию, взором,
И сердцем, и жизнью, о милый, с тобой».
        «Прости, уж бледнеет
Рассветом далекий, Минвана, восток;
        Уж утренний веет
С вершины кудрявых холмов ветерок». —
        «О нет! то зарница
        Блестит в облаках;
        Не скоро денница;
И тих ветерок на кудрявых холмах».
        «Уж в замке проснулись;
Мне слышался шорох и звук голосов». —
        «О нет! Встрепенулись
Дремавшие пташки на ветвях кустов». —
        «Заря уж багряна».
        «О милый, постой». —
        «Минвана, Минвана,
Почто ж замирает так сердце тоской?»
        И арфу унылый
Певец привязал под наклоном ветвей:
        «Будь, арфа, для милой
Залогом прекрасных минувшего дней;
        И сладкие звуки
        Любви не забудь;
        Услада разлуки
И вестник души неизменныя будь.
        Когда же мой юный,
Убитый печалию, цвет опадет,
        О верные струны,
В вас с прежней любовью душа перейдет.
        Как прежде, взыграет
        Веселие в вас,
        И друг мой узнает
Привычный, зовущий к свиданию глас.
        И думай, их пенью
Внимая вечерней, Минвана, порой,
        Что лепкою тенью,
Все верный, летает твой друг над тобой;
        Что прежние муки:
        Превратности страх,
        Томленье разлуки,
Все с трепетной жизнью он бросил во прах.
        Что, жизнь переживши,
Любовь лишь одна не рассталась с душой;
        Что робко любивший
Без робости любит и более твой.
        А ты, дуб ветвистый,
        Ее осеняй;
        И, ветер душистый,
На грудь молодую дышать прилетай».
        Умолк — и с прелестной
Задумчивых долго очей не сводил...
        Как бы неизвестный
В нем голос: навеки прости! говорил.
        Горячей рукою
        Ей руку пожал
        И, тихой стопою
От ней удаляся, как призрак пропал...
        Луна воссияла...
Минвана у древа... но где же певец?
        Увы! предузнала
Душа, унывая, что счастью конец;
        Молва о свиданье
        Достигла отца...
        И мчит уж в изгнанье
Ладья через море младого певца.
        И поздно и рано
Под древом свиданья Минвана грустит.
        Уныло с Минваной
Один лишь нагорный поток говорит;
        Все пусто; день ясный
        Взойдет и зайдет —
        Певец сладкогласный
Минваны под древом свиданья не ждет.
        Прохладою дышит
Там ветер вечерний, и в листьях шумит,
        И ветви колышет,
И арфу лобзает... но арфа молчит.
        Творения радость,
        Настала весна —
        И в свежую младость,
Красу и веселье земля убрана.
        И ярким сияньем
Холмы осыпал вечереющий день:
        На землю с молчаньем
Сходила ночная, росистая тень;
        Уж синие своды
        Блистали в звездах;
        Сравнялися воды;
И ветер улегся на спящих листах.
        Сидела уныло
Минвана у древа... душой вдалеке...
        И тихо все было...
Вдруг... к пламенной что-то коснулось щеке;
        И что-то шатнуло
        Без ветра листы;
        И что-то прильнуло
К струнам, невиди́мо слетев с высоты...
        И вдруг... из молчанья
Поднялся протяжно задумчивый звон;
        И тише дыханья
Играющей в листьях прохлады был он.
        В ней сердце смутилось:
        То друга привет!
        Свершилось, свершилось!..
Земля опустела, и милого нет.
        От тяжкия муки
Минвана упала без чувства на прах,
        И жалобней звуки
Над ней застенали в смятенных струнах.
        Когда ж возвратила
        Дыханье она,
        Уже восходила
Заря, и над нею была тишина.
        С тех пор, унывая,
Минвана, лишь вечер, ходила на холм
        И, звукам внимая,
Мечтала о милом, о свете другом,
        Где жизнь без разлуки,
        Где все не на час —
        И мнились ей звуки,
Как будто летящий от родины глас.
        «О милые струны,
Играйте, играйте... мой час недалек;
        Уж клонится юный
Главой недоцветшей ко праху цветок.
        И странник унылый
        Заутра придет
        И спросит: где милый
Цветок мой?.. и боле цветка не найдет».
        И нет уж Минваны...
Когда от потоков, холмов и полей
        Восходят туманы
И светит, как в дыме, луна без лучей,
        Две видятся тени:
        Слиявшись, летят
        К знакомой им сени...
И дуб шевелится, и струны звучат.
ан:

История создания –Василий Андреевич Жуковский создал произведение осенью 1814 года. В это время его надежды на счастливые отношения с Марией Протасовой постепенно рушились. Возможный союз не был одобрен матерью девушки.
Композиция –.В начале стиха поэт знакомит читателя с отцом Минваны, с ее родным замком и описывает саму девушку. Образы яркие, торжественные, полные жизни.
Основная часть – это трогательное, нежное, музыкальное свидание лирических героев. Далее происходит разлука. От Арминия осталась только на память арфа. Инструмент стал символом вечной любви. Минвана была верна певцу и приходила часто к дереву, где висела эолова арфа. Спустя время она услышала в ее звуках голос любимого. Это значило, что юноша завершил земную жизнь. Девушка последовала за ним.
Финал стихотворения пропитан мистикой. Души влюбленных в образе теней наконец-то соединились на месте их последнего свидания.

Тема стихотворения –В стихотворении поэт изображают запретную любовь дочери властителя и певца. Социальное неравенство не позволяет двум юным влюбленным быть вместе. Чистое искреннее чувство суждено быть загубленным.
Жанр –«Эолова Арфа» - баллада, относящаяся к осиановскому направлению. Произведение считается шедевром Жуковского, который раскрыл в великолепной работе все свои таланты.
Стихотворный размер –В основе творения - двух и четырехстопный амфибрахий с перекрестной рифмой мужской и женской формы. 
Эпитеты
«Могучий», «злачным», «сладкогласный» «невинная» «задумчивый» «унылый» - настроение эпитетов меняется вместе с сюжетом.
Олицетворение
«Восходят туманы», «день осыпал», «настала весна» - природа в балладе наполнена духом.
Метафоры
«Щиты и шлемы избиты в боях», «багряным щитом покатилась луна», «упала без чувства», «две видятся тени» и др. Метафоры передают эмоции героев, силу их чувств и бессмертие настоящей любви.

ав:
Лермонтов М.Ю.
нз:
"Как часто, пестрою толпою окружен"
Как часто, пестрою толпою окружен,
Когда передо мной, как будто бы сквозь сон,
‎При шуме музыки и пляски,
При диком шепоте затверженных речей,
Мелькают образы бездушные людей,
‎Приличьем стянутые маски,

Когда касаются холодных рук моих
С небрежной смелостью красавиц городских
‎Давно бестрепетные руки, —
Наружно погружась в их блеск и суету,
Ласкаю я в душе старинную мечту,
‎Погибших лет святые звуки.

И если как-нибудь на миг удастся мне
Забыться, — памятью к недавней старине
‎Лечу я вольной, вольной птицей;
И вижу я себя ребенком, и кругом
Родные всё места: высокий барский дом
‎И сад с разрушенной теплицей;

Зеленой сетью трав подернут спящий пруд,
А за прудом село дымится — и встают
‎Вдали туманы над полями.
В аллею темную вхожу я; сквозь кусты
Глядит вечерний луч, и желтые листы
‎Шумят под робкими шагами.

И странная тоска теснит уж грудь мою;
Я думаю об ней, я плачу и люблю,
‎Люблю мечты моей созданье
С глазами, полными лазурного огня,
С улыбкой розовой, как молодого дня
‎ За рощей первое сиянье.

Так царства дивного всесильный господин —
Я долгие часы просиживал один,
‎И память их жива поныне
Под бурей тягостных сомнений и страстей,
Как свежий островок безвредно средь морей
‎Цветет на влажной их пустыне.

Когда ж, опомнившись, обман я узнаю
И шум толпы людской спугнет мечту мою,
‎На праздник не́званную гостью,
О, как мне хочется смутить веселость их
И дерзко бросить им в глаза железный стих,
‎Облитый горечью и злостью!..
ан:
История создания – это стихотворение написано под впечатлением от костюмированного бала, который давали в честь новогодних праздников и на котором присутствовал сам император. Именно поэтому Николай Первый воспринял данное произведение как оскорбление лично для себя.
Тема стихотворения – обличение светского общества: бездушного, холодного и постоянно скрывающегося под масками.
Композиция – условно его можно разделить на три части. Первая состоит из двух строф и описывает чуждый поэту мир, шумный и блестящий, но пустой внутри. Вторая часть – это рассказ о его светлых мечтах, когда прошлое и воображаемое для него дороже настоящего и реального. И в третьей части лирический герой бросает вызов веселящимся людям.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – сочетание четырёх- и шестистопного ямба.
Эпитеты – “пёстрая толпа”, “бездушные люди”, “холодные руки”, “старинная мечта”, “вольная птица”.
Метафоры – “ласкаю мечту”, “село дымится”, “жёлтые листы шумят”, “шум толпы спугнёт”.
Сравнение – “как молодого дня за рощей первое сиянье”, “как свежий островок безвредно средь морей”.
нз:
"Выхожу один я на дорогу"
1
Выхожу один я на дорогу;
Сквозь туман кремнистый путь блестит;
Ночь тиха. Пустыня внемлет богу,
И звезда с звездою говорит.
2
В небесах торжественно и чудно!
Спит земля в сиянье голубом…
Что же мне так больно и так трудно?
Жду ль чего? Жалею ли о чем?
3
Уж не жду от жизни ничего я,
И не жаль мне прошлого ничуть;
Я ищу свободы и покоя!
Я б хотел забыться и заснуть!
4
Но не тем холодным сном могилы…
Я б желал навеки так заснуть,
Чтоб в груди дремали жизни силы,
Чтоб дыша вздымалась тихо грудь;
5
Чтоб всю ночь, весь день мой слух лелея,
Про любовь мне сладкий голос пел,
Надо мной чтоб вечно зеленея
Темный дуб склонялся и шумел.
ан:
История создания – написано стихотворение незадолго до гибели Лермонтова на дуэли, в 1841 году, а опубликовано уже посмертно, в 1843 году (журнал “Отечественные записки”).
Тема стихотворения – это произведение относится к философской лирике, оно об одиночестве, которое тяготит поэта, ведь ему не с кем поделиться своими сокровенными мыслями и чувствами.
Композиция – прямая, мысль развивается последовательно от первой строфы до пятой.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – пятистопный хорей.
Эпитеты – “кремнистый путь”, “холодный сон”, “тихий голос“.
Инверсия – “сиянье голубое“.
Олицетворение – “пустыня внемлет Богу“, “звезда с звездою говорит“.
Оксюморон – “светлая печаль”.
нз:
"Родина"
Люблю отчизну я, но странною любовью!
Не победит ее рассудок мой.
Ни слава, купленная кровью,
Ни полный гордого доверия покой,
Ни темной старины заветные преданья
Не шевелят во мне отрадного мечтанья.
Но я люблю — за что, не знаю сам —
Ее степей холодное молчанье,
Ее лесов безбрежных колыханье,
Разливы рек ее, подобные морям;
Проселочным путем люблю скакать в телеге
И, взором медленным пронзая ночи тень,
Встречать по сторонам, вздыхая о ночлеге,
Дрожащие огни печальных деревень;
Люблю дымок спаленной жнивы,
В степи ночующий обоз
И на холме средь желтой нивы
Чету* белеющих берез.
С отрадой, многим незнакомой,
Я вижу полное гумно,
Избу, покрытую соломой,
С резными ставнями окно;
И в праздник, вечером росистым,
Смотреть до полночи готов
На пляску с топаньем и свистом
Под говор пьяных мужичков.
ан:
История создания – стихотворение написано как признание в любви Родине в 1841 году, за несколько месяцев до гибели поэта.
Тема – любовь к родине, истинный патриотизм.
Композиция – две строфы разного объёма, содержащие философские размышления и признание в любви к родине.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – шестистопный ямб, переходящий в пяти- и четырёхстопный с перекрёстной рифмовкой (в произведении есть и парный и кольцевой способ рифмовки). Преобладает женская рифма.
Метафоры – “слава, купленная кровью”, “степей холодное молчанье”, “лесов безбрежных колыханье”, “чета берёз“.
Эпитеты – “тёмная старина”, “заветные преданья”, “отрадное мечтание”, “холодное молчание”, “печальные деревни”, “безбрежные леса”, “росистый вечер”.
Сравнение – “разливы рек её, подобные морям”.
*Чета - пара.
нз:
"Сон (В полдневный жар в долине Дагестана…)"
В полдневный жар в долине Дагестана
С свинцом в груди лежал недвижим я;
Глубокая еще дымилась рана,
По капле кровь точилася моя.
Лежал один я на песке долины;
Уступы скал теснилися кругом,
И солнце жгло их желтые вершины
И жгло меня — но спал я мертвым сном.
И снился мне сияющий огнями
Вечерний пир в родимой стороне.
Меж юных жен, увенчанных цветами,
Шел разговор веселый обо мне.
Но в разговор веселый не вступая,
Сидела там задумчиво одна,
И в грустный сон душа ее младая
Бог знает чем была погружена;
И снилась ей долина Дагестана;
Знакомый труп лежал в долине той;
В его груди дымясь чернела рана,
И кровь лилась хладеющей струей.
ан:
История создания – это стихотворение написано незадолго до гибели Лермонтова, в 1841 году.
Тема стихотворения – смерть как завершение жизни, мистическое и фатальное.
Композиция – произведение состоит из двух частей. В первой лирический герой видит свою смерть, во второй прекрасная девушка наблюдает ту же картину в своем видении.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – пятистопный ямб.
Эпитеты – “полдневный жар”, “жёлтые вершины”, “мёртвый сон”, “вечерний пир”, “юные жёны”, “младая душа”, “знакомый труп”.
Метафоры – “дымилась рана”, “по капле точилась кровь”, “уступы скал теснилися кругом”, “душа погружена в грустный сон”, “чернеет рана”.
нз:
"Пророк"
С тех пор как вечный судия
Мне дал всеведенье пророка,
В очах людей читаю я
Страницы злобы и порока.Провозглашать я стал любви
И правды чистые ученья:
В меня все ближние мои
Бросали бешено каменья.Посыпал пеплом я главу,
Из городов бежал я нищий,
И вот в пустыне я живу,
Как птицы, даром божьей пищи; Завет предвечного храня,
Мне тварь покорна там земная;
И звезды слушают меня,
Лучами радостно играя.Когда же через шумный град
Я пробираюсь торопливо,
То старцы детям говорят
С улыбкою самолюбивой: «Смотрите: вот пример для вас!
Он горд был, не ужился с нами:
Глупец, хотел уверить нас,
Что бог гласит его устами! Смотрите ж, дети, на него:
Как он угрюм, и худ, и бледен!
Смотрите, как он наг и беден,
Как презирают все его!»
ан:
История создания – написано в последний год жизни Лермонтова (между маем и июлем 1841 года).
Тема – участь поэта быть непонятым, толпа и поэт.
Композиция – эта лирическая исповедь написана от первого лица, состоит из 7 строф.
Жанр – лирическое стихотворение-исповедь. В нём подытожена тема поэта и толпы, чётко прослеживаются библейские мотивы.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – “страницы злобы и порока”, “читать в очах”.
Эпитеты – “божья пища”, “вечный судия”, “самолюбивая улыбка”, “шумный град”.
Перифраза – “вечный судия”, “предвечный”.
нз:
"Нет, не тебя так пылко я люблю"
1
Нет, не тебя так пылко я люблю,
Не для меня красы твоей блистанье;
Люблю в тебе я прошлое страданье
И молодость погибшую мою.

2
Когда порой я на тебя смотрю,
В твои глаза вникая долгим взором:
Таинственным я занят разговором,
Но не с тобой я сердцем говорю.

3
Я говорю с подругой юных дней,
В твоих чертах ищу черты другие,
В устах живых уста давно немые,
В глазах огонь угаснувших очей.
ан:
История создания – Произведение было написано летом 1841 г. К кому обращено стихотворение, окончательно не установлено. Возможно, адресат его Екатерина Быховец.
Тема стихотворения – Любовь, которая хранится в сердце с юных лет.
Композиция – Это целостный монолог-откровение лирического героя. Формально он состоит из трёх строф. 
Жанр – элегия, послание.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка кольцевая АВВА.
Метафоры – «красы блистанье», «люблю прошлое страданье… люблю молодость мою», « сердцем говорю», «огонь очей».
Эпитеты – «пылко люблю», «прошлое страданье», «угаснувшие очи», «таинственный» разговор.
нз:
"Молитва (Я, матерь божия, ныне с молитвою)"
Я, матерь божия, ныне с молитвою
Пред твоим образом, ярким сиянием,
Не о спасении, не перед битвою,
Не с благодарностью иль покаянием,
Не за свою молю душу пустынную,
За душу странника в свете безродного;
Но я вручить хочу деву невинную
Теплой заступнице мира холодного.
Окружи счастием душу достойную;
Дай ей сопутников, полных внимания,
Молодость светлую, старость покойную,
Сердцу незлобному мир упования.
Срок ли приблизится часу прощальному
В утро ли шумное, в ночь ли безгласную.
Ты восприять пошли к ложу печальному
Лучшего ангела душу прекрасную. 
Возможно, что стихотворение было написано перед отъездом Лермонтова на Кавказ, в ссылку. Высказывалось предположение, что адресат стихотворения — В.А. Лопухина.
ан:
История создания – стихотворение написано в период знакомства Лермонтова с княгиней Щербатовой, которая оказала существенное влияние на его взгляды, литературные и духовные. 
Тема – сила и роль молитвы в жизни человека.
Композиция – три строфы, объединённые лирическим монологом героя.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёх- и четырёхстопный ямб, рифмовка перекрёстная, рифма мужская чередуется с дактилической.
Метафоры – “сила слов”, “теснится грусть”, “дышит святая прелесть”.
Эпитеты – “сила благодатная”, “слов живых”, “молитва чудная”, “святая прелесть”.
нз:
"Смерть поэта"
Отмщенье, государь, отмщенье!
Паду к ногам твоим:
Будь справедлив и накажи убийцу,
Чтоб казнь его в позднейшие века
Твой правый суд потомству возвестила,
Чтоб видели злодеи в ней пример.

Погиб поэт! — невольник чести —
Пал, оклеветанный молвой,
С свинцом в груди и жаждой мести,
Поникнув гордой головой!..
Не вынесла душа поэта
Позора мелочных обид,
Восстал он против мнений света
Один, как прежде… и убит!
Убит!.. К чему теперь рыданья,
Пустых похвал ненужный хор
И жалкий лепет оправданья?
Судьбы свершился приговор!
Не вы ль сперва так злобно гнали
Его свободный, смелый дар
И для потехи раздували
Чуть затаившийся пожар?
Что ж? веселитесь… Он мучений
Последних вынести не мог:
Угас, как светоч, дивный гений,
Увял торжественный венок.

Его убийца хладнокровно
Навел удар… спасенья нет:
Пустое сердце бьется ровно,
В руке не дрогнул пистолет.
И что за диво?.. издалека,
Подобный сотням беглецов,
На ловлю счастья и чинов
Заброшен к нам по воле рока;
Смеясь, он дерзко презирал
Земли чужой язык и нравы;
Не мог щадить он нашей славы;
Не мог понять в сей миг кровавый,
На что он руку поднимал!..

И он убит — и взят могилой,
Как тот певец, неведомый, но милый,
Добыча ревности глухой,
Воспетый им с такою чудной силой,
Сраженный, как и он, безжалостной рукой.

Зачем от мирных нег и дружбы простодушной
Вступил он в этот свет завистливый и душный
Для сердца вольного и пламенных страстей?
Зачем он руку дал клеветникам ничтожным,
Зачем поверил он словам и ласкам ложным,
Он, с юных лет постигнувший людей?..

И прежний сняв венок — они венец терновый,
Увитый лаврами, надели на него:
Но иглы тайные сурово
Язвили славное чело;
Отравлены его последние мгновенья
Коварным шепотом насмешливых невежд,
И умер он — с напрасной жаждой мщенья,
С досадой тайною обманутых надежд.
Замолкли звуки чудных песен,
Не раздаваться им опять:
Приют певца угрюм и тесен,
И на устах его печать.

А вы, надменные потомки
Известной подлостью прославленных отцов,
Пятою рабскою поправшие обломки
Игрою счастия обиженных родов!
Вы, жадною толпой стоящие у трона,
Свободы, Гения и Славы палачи!
Таитесь вы под сению закона,
Пред вами суд и правда — всё молчи!..
Но есть и божий суд, наперсники разврата!
Есть грозный суд: он ждет;
Он не доступен звону злата,
И мысли, и дела он знает наперед.
Тогда напрасно вы прибегнете к злословью:
Оно вам не поможет вновь,
И вы не смоете всей вашей черной кровью
Поэта праведную кровь!
ан:
История создания – 1837 год, написано на смерть Александра Сергеевича Пушкина.
Тема – гибель великого поэта.
Композиция – написано в форме лирического монолога, совмещает разные по размеру и ритму строфы, объединённые общей идеей.
Жанр – Литературоведы по-разному определяют жанр этого произведения: некоторые определяют как политическая ода, другие считают, что это совмещение элегии и сатиры (эпиграммы), третьи относят к лиро-эпическому жанру. 
Стихотворный размер – первая часть – четырёхстопный ямб, вторая – разностопный: пяти-, шестистопный ямб.
Метафоры – “звон злата”,”увял торжественный венок”, “ловля счастья и чинов”, “взят могилой”, “печать на устах”.
Эпитеты – “свободный смелый дар“, “дивный гений”, “кровавый миг”, “глухая ревность”, “пламенные страсти”, “ничтожные клеветники”, “пустое сердце”, “грозный суд”, “чёрная кровь”.
Метонимия – “с свинцом в груди“.
нз:
"Валерик"
Я к вам пишу случайно; право
Не знаю как и для чего.
Я потерял уж это право.
И что скажу вам? — ничего!
Что помню вас? — но, Боже правый,
Вы это знаете давно;
И вам, конечно, все равно.И знать вам также нету нужды,
Где я? что я? в какой глуши?
Душою мы друг другу чужды,
Да вряд ли есть родство души.
Страницы прошлого читая,
Их по порядку разбирая
Теперь остынувшим умом,
Разуверяюсь я во всем.
Смешно же сердцем лицемерить
Перед собою столько лет;
Добро б еще морочить свет!
Да и при том что пользы верить
Тому, чего уж больше нет?..
Безумно ждать любви заочной?
В наш век все чувства лишь на срок;
Но я вас помню — да и точно,
Я вас никак забыть не мог!
Во-первых потому, что много,
И долго, долго вас любил,
Потом страданьем и тревогой
За дни блаженства заплатил;
Потом в раскаяньи бесплодном
Влачил я цепь тяжелых лет;
И размышлением холодным
Убил последний жизни цвет.
С людьми сближаясь осторожно,
Забыл я шум младых проказ,
Любовь, поэзию, — но вас
Забыть мне было невозможно.И к мысли этой я привык,
Мой крест несу я без роптанья:
То иль другое наказанье?
Не все ль одно. Я жизнь постиг;
Судьбе как турок иль татарин
За все я ровно благодарен;
У Бога счастья не прошу
И молча зло переношу.
Быть может, небеса востока
Меня с ученьем их Пророка
Невольно сблизили. Притом
И жизнь всечасно кочевая,
Труды, заботы ночь и днем,
Все, размышлению мешая,
Приводит в первобытный вид
Больную душу: сердце спит,
Простора нет воображенью…
И нет работы голове…
Зато лежишь в густой траве,
И дремлешь под широкой тенью
Чинар иль виноградных лоз,
Кругом белеются палатки;
Казачьи тощие лошадки
Стоят рядком, повеся нос;
У медных пушек спит прислуга,
Едва дымятся фитили;
Попарно цепь стоит вдали;
Штыки горят под солнцем юга.
Вот разговор о старине
В палатке ближней слышен мне;
Как при Ермолове ходили
В Чечню, в Аварию, к горам;
Как там дрались, как мы их били,
Как доставалося и нам;
И вижу я неподалеку
У речки, следуя Пророку,
Мирной татарин свой намаз
Творит, не подымая глаз;
А вот кружком сидят другие.
Люблю я цвет их желтых лиц,
Подобный цвету наговиц,
Их шапки, рукава худые,
Их темный и лукавый взор
И их гортанный разговор.
Чу — дальний выстрел! прожужжала
Шальная пуля… славный звук…
Вот крик — и снова все вокруг
Затихло… но жара уж спала,
Ведут коней на водопой,
Зашевелилася пехота;
Вот проскакал один, другой!
Шум, говор. Где вторая рота?
Что, вьючить? — что же капитан?
Повозки выдвигайте живо!
Савельич! Ой ли — Дай огниво! —
Подъем ударил барабан —
Гудит музыка полковая;
Между колоннами въезжая,
Звенят орудья. Генерал
Вперед со свитой поскакал…
Рассыпались в широком поле,
Как пчелы, с гиком казаки;
Уж показалися значки
Там на опушке — два, и боле.
А вот в чалме один мюрид
В черкеске красной ездит важно,
Конь светло-серый весь кипит,
Он машет, кличет — где отважный?
Кто выйдет с ним на смертный бой!..
Сейчас, смотрите: в шапке черной
Казак пустился гребенской;
Винтовку выхватил проворно,
Уж близко… выстрел… легкий дым…
Эй вы, станичники, за ним…
Что? ранен!..— Ничего, безделка…
И завязалась перестрелка… Но в этих сшибках удалых
Забавы много, толку мало;
Прохладным вечером, бывало,
Мы любовалися на них,
Без кровожадного волненья,
Как на трагический балет;
Зато видал я представленья,
Каких у вас на сцене нет… Раз — это было под Гихами,
Мы проходили темный лес;
Огнем дыша, пылал над нами
Лазурно-яркий свод небес.
Нам был обещан бой жестокий.
Из гор Ичкерии далекой
Уже в Чечню на братний зов
Толпы стекались удальцов.
Над допотопными лесами
Мелькали маяки кругом;
И дым их то вился столпом,
То расстилался облаками;
И оживилися леса;
Скликались дико голоса
Под их зелеными шатрами.
Едва лишь выбрался обоз
В поляну, дело началось;
Чу! в арьергард орудья просят;
Вот ружья из кустов [вы]носят,
Вот тащат за ноги людей
И кличут громко лекарей;
А вот и слева, из опушки,
Вдруг с гиком кинулись на пушки;
И градом пуль с вершин дерев
Отряд осыпан. Впереди же
Все тихо — там между кустов
Бежал поток. Подходим ближе.
Пустили несколько гранат;
Еще продвинулись; молчат;
Но вот над бревнами завала
Ружье как будто заблистало;
Потом мелькнуло шапки две;
И вновь всё спряталось в траве.
То было грозное молчанье,
Не долго длилося оно,
Но [в] этом странном ожиданье
Забилось сердце не одно.
Вдруг залп… глядим: лежат рядами,
Что нужды? здешние полки
Народ испытанный… В штыки,
Дружнее! раздалось за нами.
Кровь загорелася в груди!
Все офицеры впереди…
Верхом помчался на завалы
Кто не успел спрыгнуть с коня…
Ура — и смолкло.— Вон кинжалы,
В приклады! — и пошла резня.
И два часа в струях потока
Бой длился. Резались жестоко
Как звери, молча, с грудью грудь,
Ручей телами запрудили.
Хотел воды я зачерпнуть…
(И зной и битва утомили
Меня), но мутная волна
Была тепла, была красна.На берегу, под тенью дуба,
Пройдя завалов первый ряд,
Стоял кружок. Один солдат
Был на коленах; мрачно, грубо
Казалось выраженье лиц,
Но слезы капали с ресниц,
Покрытых пылью… на шинели,
Спиною к дереву, лежал
Их капитан. Он умирал;
В груди его едва чернели
Две ранки; кровь его чуть-чуть
Сочилась. Но высоко грудь
И трудно подымалась, взоры
Бродили страшно, он шептал…
Спасите, братцы.— Тащат в торы.
Постойте — ранен генерал…
Не слышат… Долго он стонал,
Но все слабей и понемногу
Затих и душу отдал Богу;
На ружья опершись, кругом
Стояли усачи седые…
И тихо плакали… потом
Его остатки боевые
Накрыли бережно плащом
И понесли. Тоской томимый
Им вслед смотрел [я] недвижимый.
Меж тем товарищей, друзей
Со вздохом возле называли;
Но не нашел в душе моей
Я сожаленья, ни печали.
Уже затихло все; тела
Стащили в кучу; кровь текла
Струею дымной по каменьям,
Ее тяжелым испареньем
Был полон воздух. Генерал
Сидел в тени на барабане
И донесенья принимал.
Окрестный лес, как бы в тумане,
Синел в дыму пороховом.
А там вдали грядой нестройной,
Но вечно гордой и спокойной,
Тянулись горы — и Казбек
Сверкал главой остроконечной.
И с грустью тайной и сердечной
Я думал: жалкий человек.
Чего он хочет!.. небо ясно,
Под небом места много всем,
Но беспрестанно и напрасно
Один враждует он — зачем?
Галуб прервал мое мечтанье,
Ударив по плечу; он был
Кунак мой: я его спросил,
Как месту этому названье?
Он отвечал мне: Валерик,
А перевесть на ваш язык,
Так будет речка смерти: верно,
Дано старинными людьми.
— А сколько их дралось примерно
Сегодня? — Тысяч до семи.
— А много горцы потеряли?
— Как знать? — зачем вы не считали!
Да! будет, кто-то тут сказал,
Им в память этот день кровавый!
Чеченец посмотрел лукаво
И головою покачал.Но я боюся вам наскучить,
В забавах света вам смешны
Тревоги дикие войны;
Свой ум вы не привыкли мучить
Тяжелой думой о конце;
На вашем молодом лице
Следов заботы и печали
Не отыскать, и вы едва ли
Вблизи когда-нибудь видали,
Как умирают. Дай вам Бог
И не видать: иных тревог
Довольно есть. В самозабвеньи
Не лучше ль кончить жизни путь?
И беспробудным сном заснуть
С мечтой о близком пробужденьи? Теперь прощайте: если вас
Мой безыскусственный рассказ
Развеселит, займет хоть малость,
Я буду счастлив. А не так? —
Простите мне его как шалость
И тихо молвите: чудак!..
ан:
История создания – написан “Валерик” в 1840 году и посвящён битве на одноимённой реке, в которой участвовал сам поэт.
Тема – красота и хрупкость жизни, которая вернее всего осознаётся на фоне смертельной опасности.
Композиция – трёхчастная, первая и последняя части составляют обрамление для главной, собственно описания сражения.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырёхстопный и двустопный ямб с нерегулярной рифмовкой.
Эпитеты – “остынувший ум”, “тяжёлых лет”, “холодное размышление”, “последний цвет”, “больная душа”, “медные пушки”.
Метафоры – “страницы прошлого читая”, “сердцем лицемерить”, “влачил я цепь тяжёлых лет”, “мой крест несу”,”штыки горят”, “темный и лукавый взор”.
Олицетворение – “сердце спит”.
нз:
"Завещание (Наедине с тобою, брат…)"
Наедине с тобою, брат,
Хотел бы я побыть:
На свете мало, говорят,
Мне остается жить!
Поедешь скоро ты домой:
Смотри ж... Да что? моей судьбой,
Сказать по правде, очень
Никто не озабочен.
А если спросит кто-нибудь...
Ну, кто бы ни спросил,
Скажи им, что навылет в грудь
Я пулей ранен был;
Что умер честно за царя,
Что плохи наши лекаря
И что родному краю
Поклон я посылаю.
Отца и мать мою едва ль
Застанешь ты в живых...
Признаться, право, было б жаль
Мне опечалить их;
Но если кто из них и жив,
Скажи, что я писать ленив,
Что полк в поход послали
И чтоб меня не ждали.
Соседка есть у них одна...
Как вспомнишь, ка́к давно
Расстались!.. Обо мне она
Не спросит... все равно,
Ты расскажи всю правду ей,
Пустого сердца не жалей;
Пускай она поплачет...
Ей ничего не значит!
ан:
История создания – произведение было написано в 1840 г., примерно за год до гибели поэта. Впервые напечатано в 1841 г. в журнале «Отечественные записки».
Тема стихотворения – судьба солдата, его исповедь перед смертью.
Композиция – Стихотворение написано в форме обращения умирающего солдата к сослуживцу. Обращение можно разделить на части: просьба рассказать о его смерти всем, кто будет интересоваться, просьбы, касающиеся родителей и соседки. Произведение состоит из четырёх строф по восемь строк. 
Жанр – послание.
Стихотворный размер – разностопный ямб, в стихотворении использована перекрёстная АВАВ и парная ААВВ рифмовка.
Метонимия – «пустого сердца не жалей».
Эпитеты – «плохи лекаря», «пустое сердце», «умер честно».
нз:
"Есть речи – значенье"
Есть речи — значенье
Темно иль ничтожно,
Но им без волненья
Внимать невозможно.

Как полны их звуки
Безумством желанья!
В них слёзы разлуки,
В них трепет свиданья.

Не встретит ответа
Средь шума мирского
Из пламя и света
Рождённое слово;

Но в храме, средь боя
И где я ни буду,
Услышав, его я
Узнаю повсюду.

Не кончив молитвы,
На звук тот отвечу,
И брошусь из битвы
Ему я навстречу.
ан:
История создания –Для Михаила Юрьевича Лермонтова было важно передавать эмоции лирического героя. Поэт в 1838 году создал шедевр под названием «Есть речи – значенье…»
Композиция –.Первые 3 четверостишия описывают состояние души лирического героя. Оставшиеся 2 катрена являются противопоставлением первой части.
Тема стихотворения –Казалось бы, поэт явно пишет о любви. Однако в стихотворном произведении больше чувствуется благодарность Лермонтова своей любимой за то, что она его поддерживала в непростые дни жизни великого поэта.
Жанр –Стихотворение относится к любовной лирики Лермонтова. Однако нельзя забывать о том, что произведение наполнено философией. Нельзя судить о данном шедевре однобоко.
Стихотворный размер –Двустопный амфибрахий;
Эпитеты
Шум у поэта мирской, что является не только эпитетом, но и инверсией.
Олицетворение
Слово в стихотворении «не встретит ответа. Это олицетворение.
Метафоры
Поэт не использует много метафор. Из них стоит выделить троп «из пламя и света рожденное слово», обладающее особой образностью.

нз:
"Благодарность"
За все, за все тебя благодарю я:
За тайные мучения страстей,
За горечь слез, отраву поцелуя,
За месть врагов и клевету друзей;
За жар души, растраченный в пустыне,
За все, чем я обманут в жизни был…
Устрой лишь так, чтобы тебя отныне
Недолго я еще благодарил.Стихотворение «Благодарность» Михаила Юрьевича Лермонтова было написано в 1840 году, в уже поздний период его творчества, незадолго до гибели поэта в 1841 году во время дуэли. Некоторые критики считали, что это произведение Лермонтов мог посвятить одной из своих возлюбленных. Действительно, местоимение «тебя» было написано с большой буквы, что могло указывать на конкретного человека, однако позже выяснилось, что поэт сделал это специально, дабы ввести в заблуждение цензоров, которые и правда решили, что стихотворение посвящено женщине. На самом же деле, внимательно прочитав произведение, становится понятно, что оно обращено к миру и к Богу. Это некого рода стихотворение-молитва, которые, к слову, уже появлялись в его творчестве и раньше. Но в данном случае «благодарность» не стоит воспринимать в прямом смысле. В каждой строчке чувствуется печальная ирония слов автора. Лермонтов говорит о том, насколько сложна и непредсказуема жизнь, сколько в ней боли и страданий. В последних строках поэт просит, чтобы ему не пришлось долго благодарить. Буквально — просит Бога о смерти, об окончании его мучений.Стихотворение «Благодарность» написано пятистопным ямбом, мужская рифма чередуется с женской. На строфы оно не разделено для создания целостного восприятия. Но также можно сказать, что стих делится на две части по смысловой нагрузке. Первая — благодарность лирического героя, вторая — просьба.Среди художественных средств, использованных Лермонтовым, важную роль играют метафоры («отрава поцелуя», «мучения страстей», «жар души, растраченный в пустыне»), а также повторы: «за все, за все» в первой строке и, более того, дальше шесть строчек из восьми начинаются с одного и того же предлога «за». Автор перечисляет, за что он благодарен. Эпитет здесь всего один — «тайные мучения».Некоторые исследователи творчества Михаила Лермонтова считали, что вызов Богу, заключающийся в последних двух строчках, указывает на чрезмерную гордость или даже гордыню лирического героя. Она не позволяет ему видеть свои собственные недостатки, оставляя винить во всём окружающий мир. Того, к кому обращена «Благодарность», он даже не называет.
ан:

История создания –Михаил Юрьевич Лермонтов написал стихотворение в 1840 году. Это поздний период творчества, он характеризуется серьёзными размышлениями о жизни, о судьбе человека, о мудрых истинах.
Композиция –.В коротком произведении высказаны мысли большого масштаба.
В начале произведения поэт выражает слова благодарности за любовные переживания, за светлые и тёмные чувства, возникшие вследствие познания любви.
За то, что больно ранило его сердце. Звучат нотки иронии, как можно за это благодарить?
Если начало стихотворения ещё можно принять за обращение к женщине, то следующие строки явно указывают на обращение к Богу, когда поэт благодарит за посланных врагов, за метания души, за всё, что было.
В конце произведения просьба поэта положить страданиям конец.

Тема стихотворения –Тема страданий, мучений, несбывшихся надежд, разочаровании, апатии. Усталости от депрессивного состояния, неверие в своё счастье, желание ухода из жизни.
Жанр – молитва
Стихотворный размер -«Благодарность» можно отнести к молитвам-благодарениям. В таких молитвах взывающий к Богу ничего не просит, он благодарит Бога за все, что Он ниспослаланализ: стихотворение состоит из 8 строк, строфа восьмистишие (октава) размер пятистопный ямб стопа: двухсложная с ударением на 2-ом слоге рифмы: я-страстей-поцелуя-друзей пустыне-был-отныне-благодарил рифмовка; ABCB DEDE кол-во слов в стихах-46.
Метафоры
«Отчаяние, мучение страстей», «горечь слёз, «отрава поцелуя», «жар души». Автор не из тех, кто довольствуется малым, чувства бушуют, доводя человека до отчаяния.
Эпитеты
«Тайные мучения». Переживания, которые нельзя высказать, с кем-либо поделиться, их можно только выстрадать.

нз:
"Дума"
Печально я гляжу на наше поколенье!
Его грядущее — иль пусто, иль темно,
Меж тем, под бременем познанья и сомненья,
В бездействии состарится оно.
Богаты мы, едва из колыбели,
Ошибками отцов и поздним их умом,
И жизнь уж нас томит, как ровный путь без цели,
Как пир на празднике чужом.

К добру и злу постыдно равнодушны,
В начале поприща мы вянем без борьбы;
Перед опасностью позорно малодушны
И перед властию — презренные рабы.
Так тощий плод, до времени созрелый,
Ни вкуса нашего не радуя, ни глаз,
Висит между цветов, пришлец осиротелый,
И час их красоты — его паденья час!

Мы иссушили ум наукою бесплодной,
Тая завистливо от ближних и друзей
Надежды лучшие и голос благородный
Неверием осмеянных страстей.
Едва касались мы до чаши наслажденья,
Но юных сил мы тем не сберегли;
Из каждой радости, бояся пресыщенья,
Мы лучший сок навеки извлекли.

Мечты поэзии, создания искусства
Восторгом сладостным наш ум не шевелят;
Мы жадно бережем в груди остаток чувства —
Зарытый скупостью и бесполезный клад.
И ненавидим мы, и любим мы случайно,
Ничем не жертвуя ни злобе, ни любви,
И царствует в душе какой-то холод тайный,
Когда огонь кипит в крови.
И предков скучны нам роскошные забавы,
Их добросовестный, ребяческий разврат;
И к гробу мы спешим без счастья и без славы,
Глядя насмешливо назад.

Толпой угрюмою и скоро позабытой
Над миром мы пройдем без шума и следа,
Не бросивши векам ни мысли плодовитой,
Ни гением начатого труда.
И прах наш, с строгостью судьи и гражданина,
Потомок оскорбит презрительным стихом,
Насмешкой горькою обманутого сына
Над промотавшимся отцом.
ан:
История создания – написано в 1838 году в период общения с бывшим декабристом на Кавказе.
Тема – тема потерянного поколения, бессмысленного существования дворянства.
Композиция – пять строф с ослабленной структурной, но сильной тематической связью.
Жанр – дума, стихотворение с философским и гражданским пафосом, есть черты элегии, сатиры, эпиграммы.
Стихотворный размер – в основном шестистопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – “огонь кипит в крови”, “мы вянем без борьбы”, “иссушили ум”, “чаша наслаждения”.
Эпитеты – “презренные рабы”, “поздний ум”, “тощий плод”, “бесплодная наука”, “осмеянные страсти”, “сладостный восторг”, “бесполезный клад”, “тайный холод”, “роскошные забавы”, “угрюмая толпа”, “презрительный стих”.
Метонимия – “богаты мы едва из колыбели”, “и к гробу мы спешим”.
Сравнение – “жизнь томит, как ровный путь без цели”, “как пир на празднике чужом”.
Оксюморон – “добросовестный, ребяческий разврат”.
нз:
"Гляжу на будущность с боязнью"
Гляжу на будущность с боязнью,
Гляжу на прошлое с тоской
И, как преступник перед казнью,
Ищу кругом души родной;
Придет ли вестник избавленья
Открыть мне жизни назначенье,
Цель упований и страстей,
Поведать — что мне бог готовил,
Зачем так горько прекословил
Надеждам юности моей.
Земле я отдал дань земную
Любви, надежд, добра и зла;
Начать готов я жизнь другую,
Молчу и жду: пора пришла;
Я в мире не оставлю брата,
И тьмой и холодом объята
Душа усталая моя;
Как ранний плод, лишенный сока,
Она увяла в бурях рока
Под знойным солнцем бытия.
ан:

История создания –Время написания стихотворения «Гляжу на будущность с боязнью…» до сих пор точно не определено. При этом существует несколько базовых версий от разных исследователей творчества Лермонтова. Литературовед Борис Михайлович Эйхенбаум относил произведение к 1837 году. Он упоминал период, когда Михаил Юрьевич находился под арестом, связанным с расследованием дела о «Смерти поэта». Ираклий Луарсабович Андроников в качестве времени написания рассматриваемого текста указывал 1838 год. Мнение подкреплено тем, что автограф расположен на одном листе с «Кинжалом» и посвящением к «Тамбовской казначейше». Кстати, датировка обоих произведений также предположительна.
Композиция –«Гляжу на будущность с боязнью…» представляет собой отражение напряженной внутренней ситуации, в которой находится лирический герой. У него впереди – возможные кардинальные перемены в жизни. Перед тем, как они свершатся, ему необходимо подвести промежуточный итог. Понять, к чему удалось прийти, что достигнуто. Ключевые вопросы – о какой будущности идет речь и что за другую жизнь имеет в виду Лермонтов? Некоторые специалисты по творчеству Михаила Юрьевича находят здесь ярко выраженную тоску по идеалу и нравственному обновлению. Другие литературоведы трактуют будущность как загробную жизнь, конец земного существования.
Тема стихотворения –В этом стихотворении — осознание Лермонтовым себя как человека, способного видеть добро и зло в сердцах людей, плохие и хорошие стороны их душ, способного нести в мир истины, идущие от Бога.
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер -четырехстопный ямб.
нз:
"Я не хочу, чтоб свет узнал"
Я не хочу, чтоб свет узнал
Мою таинственную повесть;
Как я любил, за что страдал,
Тому судья лишь бог да совесть!..
Им сердце в чувствах даст отчет;
У них попросит сожаленья;
И пусть меня накажет тот,
Кто изобрел мои мученья;
Укор невежд, укор людей
Души высокой не печалит;
Пускай шумит волна морей,
Утес гранитный не повалит;
Его чело меж облаков,
Он двух стихий жилец угрюмый,
И кроме бури да громов
Он никому не вверит думы…
ан:

История создания –Конфликт романтического героя и общества – важнейший для лермонтовской поэтики. “Свет”, который пренебрежительно именуется “толпой”, ценит лишь “ничтожество” и враждебен человеку свободному, мыслящему, талантливому. Искренний и смелый герой сталкивается с клеветой и обманом, которые метафорически уподобляются ядовитому веществу: романтику пришлось почувствовать на себе “злобы яд” и “яд сердечный”.
Стихотворение 1837 г. начинается с декларации: лирический герой желает скрыть от враждебного общества свои
чувства, составляющие “таинственную повесть” жизни. Право высшего суда признается только за Богом и собственной совестью. Отношение героя к божественному началу противоречиво.
Композиция –.“Высокая душа” безразлична к общественному осуждению, что подчеркивается лексической анафорой “укор”. В этой
же строке герой саркастически уравнивает членов светского общества с “невеждами”.
Произведение завершается природной зарисовкой, служащей сравнением с внутренним состоянием героя. Символическая доминанта пейзажа – образ “утеса гранитного”, которому не страшны морские бури. Поверхность скалы сравнивается с “челом”, а сам утес наделяется способностью мыслить и получает метафору “жилец угрюмый” – система олицетворений призвана оживить образ и максимально приблизить его к облику мрачного и мятежного романтика.

Тема стихотворения –Бесстрашный романтик предъявляет претензию Всевышнему, бросая дерзкую фразу: “Изобрел мои мученья”. Кощунственные строки проникнуты горькой иронией: могущественные силы не оградили возвышенное сердце от испытаний и терзаний.
Жанр –интимная лирика
Стихотворный размер –четырехстопный ямб
нз:
"Расстались мы; но твой портрет"
Расстались мы; но твой портрет
Я на груди моей храню:
Как бледный призрак лучших лет,
Он душу радует мою.
И новым преданный страстям,
Я разлюбить его не мог:
Так храм оставленный — всё храм,
Кумир поверженный — всё бог! 1837 г. 
К истории этого стихотворения непосредственное отношение имеет рассказ Е.А. Сушковой о ее разговоре с Лермонтовым на одном из танцевальных вечеров в 1834 или 1835 г., где М.Л. Яковлев исполнял романс А.А. Алябьева на пушкинский текст «Я вас любил, любовь еще, быть может». Лермонтову нравились эти стихи, хотя не безусловно; он предпочитал им элегию Баратынского «Уверение» («Нет, обманула вас молва»). «Вам, Михаил Юрьевич, нечего завидовать этим стихам, — отвечала Сушкова, — вы еще лучше выразились:
Так храм оставленный — всё храм,
Кумир поверженный — всё бог!
 — Вы помните мои стихи, вы сохранили их? Ради бога, отдайте мне их, я некоторые забыл, я переделаю их получше и вам же посвящу.
 — Нет, ни за что не отдам, я их предпочитаю какими они есть, с их ошибками, но с свежестью чувства; они, точно, не полны, но если вы их переделаете, они утратят свою неподдельность, оттого-то я и дорожу вашими первыми опытами.Он настаивал, я защищала свое добро — и отстояла» (Сушкова, с. 176).
В рассказе Сушковой речь идет о стихотворении «Я не люблю тебя; страстей», довольно близком по лирической ситуации к упомянутым стихотворениям Баратынского и Пушкина. Стихотворение «Расстались мы; но твой портрет» возникает на основе его переработки, — об этом своем намерении Лермонтов и рассказывал Сушковой незадолго до создания стихотворения.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1837 году и опубликовано в 1840 году в сборнике «Стихотворения». Посвящено Екатерине Сушковой, чувства к которой поэт пронес через всю жизнь.
Тема стихотворения – Неугасшая любовь к возлюбленной.
Композиция – Стихотворение состоит из двух частей, по одной строфе в каждой. Первая часть – признание лирического героя в любви к девушке, чей портрет он носит на груди, вторая часть – герой пытается забыть старую любовь, но новые страсти не наполняют его душу радостью и светом.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Четырехстопный ямб с применением мужской рифмы. Рифмовка перекрёстная.
Метафоры – «портрет… душу радует мою».
Эпитеты – «кумир поверженный», «храм оставленный», «новым страстям».
Сравнения – «кумир поверженный – все бог», «как бледный призрак».
нз:
"Нет, я не Байрон, я другой"
Нет, я не Байрон, я другой,
Еще неведомый избранник,
Как он гонимый миром странник,
Но только с русскою душой.
Я раньше начал, кончу ране,
Мой ум не много совершит;
В душе моей, как в океане,
Надежд разбитых груз лежит.
Кто может, океан угрюмый,
Твои изведать тайны? Кто
Толпе мои расскажет думы?
Я — или бог — или никто!
ан:
История создания – произведение поэт написал накануне своего 18-летия в 1832 году, впервые оно было опубликовано в журнале «Библиотека для чтения» за 1845 г.
Тема стихотворения – внутренний мир романтического героя.
Композиция – Стихотворение написано в форме монолога лирического героя, который можно разделить на части: сравнение с Байроном, рассказ лирического героя о своей душе. Произведение не делится на строфы. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, в стихотворении использована перекрёстная АВАВ и кольцевая АВВА рифмовка.
Метафоры – «гонимый миром странник», «мой ум немного совершит», «в душе моей… надежд разбитых груз лежит», «океан угрюмый».
Эпитеты – «неведомый избранник», «русская душа».
Сравнения – «в душе моей, как в океане».
нз:
"К* (Я не унижусь пред тобою…)"

Ни твой привет, ни твой укор
Не властны над моей душою.
Знай: мы чужие с этих пор.
Ты позабыла: я свободы
Для заблужденья не отдам;
И так пожертвовал я годы
Твоей улыбке и глазам,
И так я слишком долго видел
В тебе надежду юных дней
И целый мир возненавидел,
Чтобы тебя любить сильней.
Как знать, быть может, те мгновенья,
Что протекли у ног твоих,
Я отнимал у вдохновенья!
А чем ты заменила их?
Быть может, мыслию небесной
И силой духа убежден,
Я дал бы миру дар чудесный,
А мне за то бессмертье он?
Зачем так нежно обещала
Ты заменить его венец,
Зачем ты не была сначала,
Какою стала наконец!
Я горд!.. прости! люби другого,
Мечтай любовь найти в другом;
Чего б то ни было земного
Я не соделаюсь рабом.
К чужим горам под небо юга
Я удалюся, может быть;
Но слишком знаем мы друг друга,
Чтобы друг друга позабыть.
Отныне стану наслаждаться
И в страсти стану клясться всем;
Со всеми буду я смеяться,
А плакать не хочу ни с кем;
Начну обманывать безбожно,
Чтоб не любить, как я любил;
Иль женщин уважать возможно,
Когда мне ангел изменил?
Я был готов на смерть и муку
И целый мир на битву звать,
Чтобы твою младую руку —
Безумец! — лишний раз пожать!
Не знав коварную измену,
Тебе я душу отдавал;
Такой души ты знала ль цену?
Ты знала — я тебя не знал!
ан:
История создания – стихотворение создано в 1832 году, когда несчастливо закончился роман Михаила Юрьевича и Натальи Ивановой. Впервые оно было опубликовано уже спустя много лет после гибели поэта – в 1859 году.
Тема стихотворения – разочарование в любви.
Композиция – одночастная, поэт на протяжении всего письма упрекает возлюбленную и рассказывает о своём горьком разочаровании в ней.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб.
Эпитеты – “юные годы”, “небесная мысль”, “чудесный дар”, “чужие горы”, “младая рука”, “коварная измена”.
Метафоры – “ни твой привет, ни твой укор не властны над моей душою”, “пожертвовал я годы твоей улыбке и глазам”, “надежда юных лет”.
нз:
"Мой демон"
Собранье зол его стихия.
Носясь меж дымных облаков,
Он любит бури роковые,
И пену рек, и шум дубров.
Меж листьев желтых, облетевших,
Стоит его недвижный трон;
На нем, средь ветров онемевших,
Сидит уныл и мрачен он.
Он недоверчивость вселяет,
Он презрел чистую любовь,
Он все моленья отвергает,
Он равнодушно видит кровь,
И звук высоких ощущений
Он давит голосом страстей,
И муза кротких вдохновений
Страшится неземных очей.
ан:
История создания –Произведение датировано 1829 годом. Стих является своеобразным наброском одного из самых известных творений Михаила Юрьевича Лермонтова – поэмы «Демон». Пятнадцатилетний юноша рос впечатлительным молодым человеком, с ранних лет испытавший предательство друзей и разочарование в любви.
Композиция –.Творение состоит из шестнадцати строк, которые не делятся на строфы. По смыслу делится на две части. В первой облик демона изображается через природные стихии, в которых он купается. Вторая половина творения раскрывает суть существа с помощью глаголов. Власть злого духа перекликается с щемящим чувством одиночества.
Тема стихотворения –Автор обращается к теме демонизма по традициям европейских классиков. Злой дух описывается через картины окружающего мира. Его образ проходит через многие стихотворения Лермонтова, тем самым отражая мрачное мировосприятие поэта.
Жанр –«Мой демон» Лермонтова – лирическое стихотворение о мифологическо-религиозном персонаже. Образ демона заключает в себе всемирное зло.
Стихотворный размер -В основе произведения четырехстопный ямб с двухсложной стопой. Рифма выбрана перекрестная.
Эпитеты
«Дымных облаков», «листьев желтых», «высоких ощущений» - поэт вносит красочные определения.
Олицетворение
«Бури роковые», «муза страшится», «шум дубров» - жизненная энергия наполняет все пространство.
Метафоры
«Собранье зол», «недвижный трон», «пена рек» - интересные метафоры создают яркие запоминающие образы.

нз:
"Нищий"
У врат обители святой
Стоял просящий подаянья
Бедняк иссохший, чуть живой
От глада*, жажды и страданья.

Куска лишь хлеба он просил,
И взор являл живую муку,
И кто-то камень положил
В его протянутую руку.

Так я молил твоей любви
С слезами горькими, с тоскою;
Так чувства лучшие мои
Обмануты навек тобою!
ан:
История создания – написано в 1830 году, посвящено Екатерине Сушковой, которую любил молодой поэт.
Тема – людская чёрствость, равнодушие, злость и непонимание.
Композиция – три строфы с чётким разделением лирического сюжета.
Жанр – лирическое стихотворение с чертами притчи и элегии.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – “живая мука”.
Эпитеты – “бедняк иссохший”, “чувства лучшие”, “горькими слезами”. 
Антитеза – “хлеб” и “камень”.
*глад - голод.
нз:
"Поэт (Когда Рафаэль вдохновенны…)"
Когда Рафаэль вдохновенный
Пречистой девы лик священный
Живою кистью окончил,
Своим искусством восхищенный
Он пред картиною упал!
Но скоро сей порыв чудесный
Слабел в груди его младой,
И утомленный и немой,
Он забывал огонь небесный.Таков поэт: чуть мысль блеснет,
Как он пером своим прольет
Всю душу; звуком громкой лиры
Чарует свет, и в тишине
Поет, забывшись в райском сне,
Вас, вас! души его кумиры!
И вдруг хладеет жар ланит*,
Его сердечные волненья
Все тише, и призрак бежит!
Но долго, долго ум хранит
Первоначальны впечатленья.
ан:
История создания – написано в 1838 году. Поэт продолжает тему предназначения поэта, гибель Пушкина всё ещё сказывается на его творчестве.
Тема – тема поэта и поэзии, гражданская лирика.
Композиция – Стихотворение делится на две структурные части: повествование о кинжале и обращение к поэту. Состоит из 11 строф.
Жанр – элегия с чертами сатиры.
Стихотворный размер – четырёх- и шестистопный ямб.
Метафоры – “наследье бранного востока”, “покрытый ржавчиной презренья”.
Эпитеты – “таинственный закал”, “надёжный клинок”, “бесславная игрушка”, “хладный труп”, “могучие слова”, “изнеженный век”, “ветхая краса”, “осмеянный пророк”.
Синекдоха – “воспламенял бойца для битвы”, “не так ли ты, поэт, своё утратил назначенье”.
Сравнение – “стих, как божий дух…, как колокол…”, игрушкой золотой (кинжал) он блещет на стене”, “Как ветхая краса, наш ветхий мир привык морщины прятать под румяны”, “звук(стихи)… как чаша для пиров, как фимиам в часы молитвы”.
*ланит - Боковые части лица человека от скулы до нижней челюсти.
ав:
Некрасов Н.А.
нз:
"Есть женщины в русских селеньях… (отрывок из «Мороз, красный нос»)"
Есть женщины в русских селеньях
С спокойною важностью лиц,
С красивою силой в движеньях,
С походкой, со взглядом цариц,

Их разве слепой не заметит,
А зрячий о них говорит:
«Пройдет — словно солнце осветит!
Посмотрит — рублем подарит!»

Идут они той же дорогой,
Какой весь народ наш идет,
Но грязь обстановки убогой
К ним словно не липнет.

Цветет Красавица, миру на диво,
Румяна, стройна, высока,
Во всякой одежде красива,
Ко всякой работе ловка.

И голод и холод выносит,
Всегда терпелива, ровна…
Я видывал, как она косит:
Что взмах — то готова копна!

Платок у ней на ухо сбился,
Того гляди косы падут.
Какой-то парнек изловчился
И кверху подбросил их, шут!

Тяжелые русые косы
Упали на смуглую грудь,
Покрыли ей ноженьки босы,
Мешают крестьянке взглянуть.

Она отвела их руками,
На парня сердито глядит.
Лицо величаво, как в раме,
Смущеньем и гневом горит…

По будням не любит безделья.
Зато вам ее не узнать,
Как сгонит улыбка веселья
С лица трудовую печать.

Такого сердечного смеха,
И песни, и пляски такой
За деньги не купишь. «Утеха!»
Твердят мужики меж собой.

В игре ее конный не словит,
В беде — не сробеет, — спасет;
Коня на скаку остановит,
В горящую избу войдет!

Красивые, ровные зубы,
Что крупные перлы, у ней,
Но строго румяные губы
Хранят их красу от людей —

Она улыбается редко…
Ей некогда лясы точить,
У ней не решится соседка
Ухвата, горшка попросить;

Не жалок ей нищий убогий —
Вольно ж без работы гулять!
Лежит на ней дельности строгой
И внутренней силы печать.

В ней ясно и крепко сознанье,
Что все их спасенье в труде,
И труд ей несет воздаянье:
Семейство не бьется в нужде,

Всегда у них теплая хата,
Хлеб выпечен, вкусен квасок,
Здоровы и сыты ребята,
На праздник есть лишний кусок.

Идет эта баба к обедне
Пред всею семьей впереди:
Сидит, как на стуле, двухлетний
Ребенок у ней на груди,

Рядком шестилетнего сына
Нарядная матка ведет…
И по сердцу эта картина
Всем любящим русский народ!
ан:

История создания –Поэт восхищался русскими женщинами, вопреки тяжелому труду и нередко, жестокому обращению, сохраняющими мужество и волю к жизни.
Стихотворение «Есть женщины в русских селениях» является частью поэмы «Мороз – красный нос». Некрасов воспевает женскую красоту и удивительную стойкость русской женщины.
Композиция –.Первая строфа стихотворения «вводит нас в тему», говоря о том, что и в наше время можно отыскать тот тип славянки, о котором дальше пойдет речь.
В следующих пяти строфах поэт описывает внешность русской крестьянки, ее стать и красоту, упоминая о том, что крестьянкам приходится жить в убогой обстановке. И все же грязь «не липнет» к ней, женщина цветет вопреки всему, что ее окружает. «Пройдет – словно солнце осветит! Посмотрит – рублем подарит»
Дальнейшие три строфы описывают крестьянку в работе, когда шутник-парень подкидывает ее косы, и они падают на плечи женщины, обнажив ее густые волосы. Женщина не радуется обнажению красоты – она сердится на парня, который показал ее миру.
Три последующие строфы рассказывают о ее способности веселиться и смеяться, о решимости и силе характера. Здесь мы видим вошедшие в поговорку слова «коня на скаку остановит, в горящую избу войдет».
Дальше поэт вновь переходит к описанию улыбки крестьянки, белизны зубов, словно не может отвести восхищенного взгляда от ее лица. И все же упоминает, что улыбается она редко, словно и здесь скрывает это чудо от постороннего взгляда, оставляя ее только своему мужу.
Следующая строка рассказывает нам, что эта женщина не жалеет нищего, который не желает работать и живет от подаяния, но жалеет умершую труженицу-монахиню, которую видит раньше, посещая монастырь. Она труженица и внутренняя строгость – ее печать.
Героиня-крестьянка уверена, что спасение ее семьи и всех людей в труде и она видит результат своего труда – ее семья не перебивается с хлеба на квас, а имеет пищу и теплый дом. Несмотря на тяжелую долю героиня стихотворения довольна жизнью и распространяет это довольство вокруг.
Она идет в церковь к обедне, празднично одетая, горда плодами своих трудов и своими детьми. Она не жалуется на жизнь. Заканчивается стих словами поэта, любующегося прорисованной картинкой: «И по сердцу эта картина всем любящим русский народ».

Тема стихотворения – Некрасов воспевает женскую красоту и удивительную стойкость русской женщины.
Жанр – отрывок из поэмы
Стихотворный размер -его размер трехстопный амфибрахий, потому что стопа трехсложная. В стопе ударение падает на второй слог.
Автор употребляет в своем произведении сравнения: «со взглядом цариц». «словно солнце осветит», «рублем подарит»
Он употребляет в тексте также эпитеты: «во всякой одежде красива», «миру на диво», «ко всякой работе ловка», «зубы что перлы».
Также мы видим в стихе метафоры: «сердечный смех», «румяные губы», «внутренней силы печать», а также преувеличения: «что взмах — то готова копна»

нз:
"Вчерашний день, часу в шестом"
Вчерашний день, часу в шестом,
Зашел я на Сенную;
Там били женщину кнутом,
Крестьянку молодую.

Ни звука из ее груди,
Лишь бич свистел, играя…
И Музе я сказал: «Гляди!
Сестра твоя родная!»
ан:
История создания – стихотворение ориентировочно написано в 1848 году, записано поэтом в альбом Ольги Козловой, который был издан маленьким тиражом в 1883 году.
Тема стихотворения – нелёгкая миссия поэта и тяжёлое положение крепостного крестьянства.
Композиция – произведение состоит из двух строф. В первой поэт показывает сцену избиения крестьянки, а во второй раскрывает её, но уже с точки зрения положения художественного слова, которое находится под постоянным давлением царской цензуры.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – разностопный ямб: в чётных строках он трёхстопный с женской рифмой, а в нечётных – четырёхстопный с мужской.
Эпитеты – “крестьянка молодая“, “сестра родная“.
Метафора – “бич свистал, играя“.
нз:
"Когда из мрака заблужденья"
Когда из мрака заблужденья
Горячим словом убежденья
Я душу падшую извлек
И, вся полна глубокой муки,
Ты прокляла, ломая руки,
Тебя опутавший порок; Когда, забывчивую совесть
Воспоминанием казня,
Ты мне передавала повесть
Всего, что было до меня; И вдруг, закрыв лицо руками,
Стыдом и ужасом полна,
Ты разрешилася слезами,
Возмущена, потрясена, —Верь: я внимал не без участья,
Я жадно каждый звук ловил…
Я понял всё, дитя несчастья!
Я всё простил и всё забыл.Зачем же тайному сомненью
Ты ежечасно предана?
Толпы бессмысленному мненью
Ужель и ты покорена? Не верь толпе — пустой и лживой,
Забудь сомнения свои,
В душе болезненно-пугливой
Гнетущей мысли не таи! Грустя напрасно и бесплодно,
Не пригревай змеи в груди
И в дом мой смело и свободно
Хозяйкой полною войди!
ан:
История создания –Любовь в интимной лирике Некрасова редко преподносится как счастье. Практически всегда рядом с ней соседствуют слезы, тоска, ссоры, ревность, взаимные упреки, озлобление. Часто в стихотворениях говорится о разлуке. Иногда разрыв только предчувствуется, иногда изображается как уже случившееся событие. На многих современников Николая Алексеевича, принадлежавших к разночинцам, любовная лирика поэта производила огромное впечатление, ведь чувства в ней не приукрашивались. Чернышевский в письме к Некрасову от 1856 года признавался, что «пьесы без тенденции» буквально заставляют его рыдать. В качестве одного из примеров писатель приводил стихотворение «Когда из мрака заблужденья…», созданное в 1846-м.
Композиция –.Лирический герой спасает падшую женщину, поднимает с жизненного дна. Она искренне рассказывает все о своем прошлом, но это не лишает его решимости. Мужчина прощает блудницу. Более того – герой не только приглашает женщину в дом, но и просит стать в нем хозяйкой. Впрочем, для нее все не так просто. В душе ее живут сомнения – сможет ли она стать полноправным членом общества? Сумеет ли толпа забыть о том, что с ней было? Герой просит откинуть подобные мысли, не обращать внимания на пересуды других людей. Толпу он называет пустой и лживой, ее мнение – бессмысленным.
Тема стихотворения – тема падщей женщины
Жанр –интимная лирика
Стихотворный размер -четырёхстопный ямб 
нз:
"Мы с тобой бестолковые люди"
Мы с тобой бестолковые люди:
Что минута, то вспышка готова!
Облегченье взволнованной груди,
Неразумное, резкое слово.

Говори же, когда ты сердита,
Всё, что душу волнует и мучит!
Будем, друг мой, сердиться открыто:
Легче мир — и скорее наскучит.

Если проза в любви неизбежна,
Так возьмем и с нее долю счастья:
После ссоры так полно, так нежно
Возвращенье любви и участья…
ан:
История создания – написано это произведение в 1851 году, в разгар романа Некрасова с Авдотьей Панаевой. Напечатано в “Современнике” в том же году, а в 1856-м вошло в поэтический сборник.
Тема – ссора влюблённых, за которой следует примирение.
Композиция – стихотворение разделено на три строфы, каждая из которых рассказывает о состоянии поссорившихся влюблённых.
Жанр – лирическое стихотворение.
Эпитеты – “взволнованная грудь”, “резкое слово”, “бестолковые люди”.
Метафоры – “вспышка готова”, “душу волнует и мучит“, “возвращенье любви и участья“.
нз:
"О муза! я у двери гроба!"
О муза! я у двери гроба!
Пускай я много виноват,
Пусть увеличит во сто крат
Мои вины людская злоба —
Не плачь! завиден жребий наш,
Не наругаются над нами:
Меж мной и честными сердцами
Порваться долго ты не дашь
Живому, кровному союзу!
Не русский — взглянет без любви
На эту бледную, в крови,
Кнутом иссеченную музу…
ан:
История создания –Произведение «О Муза! Я у двери гроба!» было создано в 1877 г. По словам его сестры, это фактически последняя работа Некрасова. Это автобиографическое стихотворение: автор и правда был у двери гроба, ведь долгое время болел раком. Тяжелое заболевание приковало его к постели. Надежды уже ни у кого не оставалось, и поэт лишь хотел успеть закончить все свои произведения, о большем он и не помышлял. Несколько лет борьбы с опухолью истощили его силы, но не талант. Ведь именно в последние годы жизни он писал знаменитую поэму «Кому на Руси жить хорошо».
Стихотворение можно назвать эпитафией самому себе. Поэт подводит итоги жизни и приходит к выводу, что его связь с русским народом не прервется, и смерть ничего не значит. Даже после его смерти читатели будут помнить о нем и изучать его работы. Он оказался прав! Проводить великого поэта в последний путь пришли тысячи людей. При жизни он и не видел такого почета.

Композиция –.Стихотворение, состоящее из трёх строф, можно условно разделить на три части. В первой части лирический герой извиняется перед своей Музой, во второй – подбадривает её, а в третьей части поэт даёт описание Музы.
Тема стихотворения –Основная тема стихотворения «О Муза! Я у двери гроба!» — это тема поэта и поэзии. Автор подводит итог своему творчеству и выражает его главный посыл: сострадание к России, которая испытывает трудности и страдает от насилия.
Жанр –Данное лирическое стихотворение относится к гражданской лирике
Стихотворный размер -Поэт использует четырехстопный ямб, рифма опоясывающая с чередованием мужских и женских рифм.

эпитеты («кровный», «живой»), 
восклицания («О Муза!»), 
перифразы («у двери гроба», т.е. перед смертью и т.д.), 
метафора (пусть увеличит во сто крат мои вины людская злоба)

нз:
"Я не люблю иронии твоей"
Я не люблю иронии твоей,
Оставь ее отжившим и нежившим,
А нам с тобой, так горячо любившим,
Еще остаток чувства сохранившим, —
Нам рано предаваться ей!
Пока еще застенчиво и нежно
Свидание продлить желаешь ты,
Пока еще кипят во мне мятежно
Ревнивые тревоги и мечты —
Не торопи развязки неизбежной!
И без того она недалека:
Кипим сильней, последней жаждой полны,
Но в сердце тайный холод и тоска...
Так осенью бурливее река,
Но холодней бушующие волны...
ан:
История создания – стихотворение “Я не люблю иронии твоей” создано в 1850 году (предположительно), а напечатано только пять лет спустя, в 1855-м в “Современнике”. Еще через год (в 1856-м) Некрасов включил его в поэтический сборник.
Тема стихотворения – угасание и охлаждение чувств как закономерный этап развития отношений между влюбленными.
Композиция – каждая строфа является частью описания печальной ситуации в отношениях, действие развивается последовательно.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – ямб, в каждой строфе используется своя рифмовка.
Метафоры – ““кипят ревнивые тревоги и мечты”, “кипим сильней”, “полны последней жаждой”, “тайный холод и тоска сердца”.
Эпитеты – “ревнивые тревоги”, “неизбежная развязка”, “последняя жажда”, “тайный холод”.
Сравнение – чувства перед расставанием подобны осенней реке: самые бурные воды текут перед тем, как река замерзнет.
нз:
"Ты всегда хороша несравненно"
Ты всегда хороша несравненно,
Но когда я уныл и угрюм,
Оживляется так вдохновенно
Твой веселый, насмешливый ум; Ты хохочешь так бойко и мило,
Так врагов моих глупых бранишь,
То, понурив головку уныло,
Так лукаво меня ты смешишь; Так добра ты, скупая на ласки,
Поцелуй твой так полон огня,
И твои ненаглядные глазки
Так голубят и гладят меня, —Что с тобой настоящее горе
Я разумно и кротко сношу
И вперед — в это темное море —
Без обычного страха гляжу…
ан:
История создания –Николаю Алексеевичу Некрасову одинаково хорошо удавались как социальная драма, так и любовная лирика. Примером этого утверждения служит посвященное А. Панаевой стихотворение «Ты всегда хороша несравненно».
Стихотворение создано в 1847 году. В эту пору Н. Некрасову 26 лет. После периода безденежья поэт сумел устроиться в редакцию «Отечественных записок», рьяно взялся за собственную издательскую деятельность, выпуская в свет различные альманахи, договорился об аренде журнала «Современник». В те же годы он познакомился с Авдотьей Панаевой, в которую без памяти влюбился. Именно о ней он пишет в своем произведении «Ты всегда хороша несравненно». Оно было опубликовано спустя 3 года после создания в журнале «Современник».

Композиция –. Композиция одночастная. Лирический герой — сам автор. Несравненная возлюбленная не только разглаживает недовольные морщинки на челе поэта, но и разгоняет тучи на его жизненном горизонте. С пушкинской легкостью, игривостью рисует Н. Некрасов женский портрет. Лексика нейтральная, просторечная, интимная. Стихотворение написано в реалистичной манере.\
Тема стихотворения –В этом стихотворении автор обращается к своей возлюбленной, которую восхваляет за умение приободрить его, отвлечь от повседневных забот, высмеивать врагов и приласкать.

Жанр –любовная лирика
Стихотворный размер -трехстопный анапест с перекрестной рифмой, 4 строфы
Эпитеты: хороша, уныл, угрюм, веселый, насмешливый, глупых, ненаглядные, лукаво. Уменьшительно-ласкательные суффиксы: глазки, головку. Повторы: так. Стоит отметить, что и в этом, казалось бы, легком и искрометном стихе, поэт не удержался от соблазна подразнить героиню: ты скупая на ласки. Дразнит он и своих недоброжелателей, прямо называя их «глупыми врагами». Олицетворение: оживляется ум, глазки голубят и гладят. Устаревшие слова: бранишь (ругаешь), голубят (ласкают), сношу (переношу). Метафора: поцелуй полон огня. Приставки подчеркивают превосходную степень совершенств героини: несравненно, ненаглядные. Эта любовь не только вдохновляет поэта, но и делает его разумным и кротким.

нз:
"Тяжелый год — сломил меня недуг"
Тяжелый год — сломил меня недуг,
Беда настигла, счастье изменило,
И не щадит меня ни враг, ни друг,
И даже ты не пощадила!
Истерзана, озлоблена борьбой,
С своими кровными врагами!
Страдалица! стоишь ты предо мной
Прекрасным призраком с безумными глазами!
Упали волосы до плеч,
Уста горят, румянцем рдеют щеки,
И необузданная речь
Сливается в ужасные упреки,
Жестокие, неправые. Постой!
Не я обрек твои младые годы
На жизнь без счастья и свободы,
Я друг, я не губитель твой!
Но ты не слушаешь. . . . .
ан:
История создания – произведение написано в ё855 году
Композиция –.С точки зрения композиции стихотворение «Тяжелый год — сломил меня недуг...» легко разбивается на три части, каждая из которых описывает определенный фрагмент реальности: первая часть (4 первые строки) показывает нам тяжелое душевное и физическое состояние героя, вторая часть — весь текст, кроме последнего четверостишья, — содержит упреки в адрес подруги, не пощадившей его. Третья часть (кроме последней строки) — полное смятение чувств лирического героя, его попытка оправдаться.
Тема стихотворения – физическое и душевное состояние человека
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер –пятистопный ямб
нз:
"Тяжелый крест достался ей на долю…"
Тяжелый крест достался ей на долю:
Страдай, молчи, притворствуй и не плачь;
Кому и страсть, и молодость, и волю —
Всё отдала, — тот стал ее палач!
Давно ни с кем она не знает встречи;
Угнетена, пуглива и грустна,
Безумные, язвительные речи
Безропотно выслушивать должна:
«Не говори, что молодость сгубила
Ты, ревностью истерзана моей;
Не говори!.. близка моя могила,
А ты цветка весеннего свежей!
Тот день, когда меня ты полюбила
И от меня услышала: люблю —
Не проклинай! близка моя могила:
Поправлю всё, всё смертью искуплю!
Не говори, что дни твои унылы,
Тюремщиком больного не зови:
Передо мной — холодный мрак могилы,
Перед тобой — объятия любви!
Я знаю: ты другого полюбила,
Щадить и ждать наскучило тебе...
О, погоди! близка моя могила —
Начатое и кончить дай судьбе!..»
Ужасные, убийственные звуки!..
Как статуя прекрасна и бледна
Она молчит, свои ломая руки...
И что сказать могла б ему она?..
ан:

История создания –Детство и юность Николая Некрасова трудно назвать счастливыми, так как будущий поэт рос в семье, которой заправлял жестокий и своевольный отец. Он не только измывался над крепостными крестьянами, но и терроризировал домочадцев. Особенно сильно доставалось матери поэта, Елене Андреевне, которая довольно рано ушла из жизни. Спустя 14 лет после ее смерти, в 1855 году, Николай Некрасов опубликовал стихотоврение-посвящение «Тяжелый крест достался ей на долю…». В нем автор не только сочувствует матери, но и осуждает своего отца, который фактически лишил сына наследства. Некрасов отмечает, что он «стал ее палач», хотя эта образованная и знатная женщина отдала ему «и страсть, и молодость, и волю».
Композиция –.линейная
Тема стихотворения – посвящение матери, жертве отцовского насилия
Жанр – посвящение
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Стихи мои! Свидетели живые"
Стихи мои! Свидетели живые
За мир пролитых слез!
Родитесь вы в минуты роковые
Душевных гроз
И бьетесь о сердце людские,
Как волны об утес.
ан:
История создания –Творчество Н.А. Некрасова пришлось на вторую половину 19 века, когда в России расцветала революционная  демократия. Поэт посвятил себя служению обездоленному народу. В стихотворение «Стихи мои! Свидетели живые...»  Некрасов заложил глубокий идеологический смысл, объясняющий миссию поэта. Как патриот и гражданин он просто не  мог оставаться равнодушным к несправедливости. Автор уверен, что поэт прежде всего должен быть гражданином:  бороться за лучшую жизнь народа, волновать умы и сердца людей ,рассказывая о горестях и бедах простых людей. 
Композиция –линейная
Тема стихотворения - поэт прежде всего должен быть гражданином:  бороться за лучшую жизнь народа, волновать умы и сердца людей ,рассказывая о горестях и бедах простых людей. 
Жанр –гражданская лирика
Стихотворный размер -ямб
В данном  стихотворении высказано стремление Некрасова поставить поэзию на службу народу. Эпитет «живые»  (свидетели) говорит о том, что все народные беды поэт знает  не понаслышке и пропускает через своё сердце; эпитет (мир) «пролитых» (слёз) напоминает о многовековом угнетении русского мужика; эпитеты «роковые» минуты и «душевных»  гроз выражают беспредельное возмущение поэта страданиями людей. Некрасов надеется, что его гражданский призыв  найдёт отклик в обществе и другие поэты тоже будут бороться за лучшую долю народа, это подтверждает эпитет  «людские» 
нз:
"Сеятелям"
Сеятель знанья на ниву народную!
Почву ты, что ли, находишь бесплодную, Худы ль твои семена?
Робок ли сердцем ты? слаб ли ты силами?
Труд награждается всходами хилыми, Доброго мало зерна!
Где ж вы, умелые, с бодрыми лицами,
Где же вы, с полными жита кошницами?
Труд засевающих робко, крупицами, Двиньте вперед!
Сейте разумное, доброе, вечное,
Сейте! Спасибо вам скажет сердечное
Русский народ…
ан:
История создания –Н. Некрасов сочувствовал крестьянам, наблюдая за их тяжелой жизнью. Поэт понимал, что помочь им могут только люди с прогрессивными идеями, патриоты, которые перевернут общественный строй и пробьют дорогу к справедливости. В 1876 году Николай Алексеевич написал стихотворение «Сеятелям».
Композиция –.Содержания стиха Н. Некрасова условно делится на две части: определение причины, почему всходы «хилые», призыв лирического героя к активным действиям. Формально произведение являет собою целостный монолог неразделенный на строфы. Такая композиция отображает эмоционный накал автора и лирического героя.
Тема стихотворения –обращение к патриотам, носителям прогрессивных идей, чтобы те тщательней засевали «ниву народную».
Жанр –гражданская лирика
Стихотворный размер -В тексте используются два вида рифмовки: кольцевая и параллельная. Стихотворный размер – четырехстопный дактиль.
Речь лирического героя оживляется эпитетами: «худы семена», «всходы хилые», сеятели «умелые», лица «бодрые», спасибо «сердечное». Сравнения в тексте отсутствуют.
нз:
"Кому на Руси жить хорошо"
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
Пролог
В каком году — рассчитывай,
В какой земле — угадывай,
На столбовой дороженьке
Сошлись семь мужиков:
Семь временнообязанных,
Подтянутой губернии,
Уезда Терпигорева,
Пустопорожней волости,
Из смежных деревень:
Заплатова, Дырявина,
Разутова, Знобишина.
Горелова, Неелова —
Неурожайка тож,
Сошлися — и заспорили:
Кому живется весело,
Вольготно на Руси?
Роман сказал: помещику,
Демьян сказал: чиновнику,
Лука сказал: попу.
Купчине толстопузому! —
Сказали братья Губины,
Иван и Митродор.
Старик Пахом потужился
И молвил, в землю глядючи:
Вельможному боярину,
Министру государеву.
А Пров сказал: царю...
Мужик что бык: втемяшится
В башку какая блажь —
Колом ее оттудова
Не выбьешь: упираются,
Всяк на своем стоит!
Такой ли спор затеяли,
Что думают прохожие —
Знать, клад нашли ребятушки
И делят меж собой...
По делу всяк по своему
До полдня вышел из дому:
Тот путь держал до кузницы,
Тот шел в село Иваньково
Позвать отца Прокофия
Ребенка окрестить.
Пахом соты медовые
Нес на базар в Великое,
А два братана Губины
Так просто с недоуздочком
Ловить коня упрямого
В свое же стадо шли.
Давно пора бы каждому
Вернуть своей дорогою —
Они рядком идут!
Идут, как будто гонятся
За ними волки серые,
Что дале — то скорей.
Идут — перекоряются!
Кричат — не образумятся!
А времечко не ждет.
За спором не заметили.
Как село солнце красное,
Как вечер наступил.
Наверно б ночку целую
Так шли — куда не ведая,
Когда б им баба встречная,
Корявая Дурандиха,
Не крикнула: «Почтенные!
Куда вы на ночь глядючи
Надумали идти?..»
Спросила, засмеялася,
Хлестнула, ведьма, мерина
И укатила вскачь...
«Куда?..» — Переглянулися
Тут наши мужики,
Стоят, молчат, потупились...
Уж ночь давно сошла,
Зажглися звезды частые
В высоких небесах,
Всплыл месяц, тени черные
Дорогу перерезали
Ретивым ходокам.
Ой тени! тени черные!
Кого вы не нагоните?
Кого не перегоните?
Вас только, тени черные,
Нельзя поймать — обнять!
На лес, на путь-дороженьку
Глядел, молчал Пахом,
Глядел — умом раскидывал
И молвил наконец:
«Ну! леший шутку славную
Над нами подшутил!
Никак ведь мы без малого
Верст тридцать отошли!
Домой теперь ворочаться —
Устали — не дойдем,
Присядем, — делать нечего.
До солнца отдохнем!..»
Свалив беду на лешего,
Под лесом при дороженьке
Уселись мужики.
Зажгли костер, сложилися,
За водкой двое сбегали,
А прочие покудова
Стаканчик изготовили,
Бересты понадрав.
Приспела скоро водочка.
Приспела и закусочка —
Пируют мужички!
Косушки по три выпили,
Поели — и заспорили
Опять: кому жить весело,
Вольготно на Руси?
Роман кричит: помещику,
Демьян кричит: чиновнику,
Лука кричит: попу;
Купчине толстопузому, —
Кричат братаны Губины.
Иван и Митродор;
Пахом кричит: светлейшему
Вельможному боярину,
Министру государеву.
А Пров кричит: царю!
Забрало пуще прежнего
Задорных мужиков,
Ругательски ругаются,
Не мудрено, что вцепятся
Друг другу в волоса...
Гляди — уж и вцепилися!
Роман тузит Пахомушку,
Демьян тузит Луку.
А два братана Губины
Утюжат Прова дюжего, —
И всяк свое кричит!
Проснулось эхо гулкое,
Пошло гулять-погуливать,
Пошло кричать-покрикивать,
Как будто подзадоривать
Упрямых мужиков.
Царю! — направо слышится,
Налево отзывается:
Попу! попу! попу!
Весь лес переполошился,
С летающими птицами,
Зверями быстроногими
И гадами ползущими, —
И стон, и рев, и гул!
Всех прежде зайка серенький
Из кустика соседнего
Вдруг выскочил, как встрепанный,
И наутек пошел!
За ним галчата малые
Вверху березы подняли
Противный, резкий писк.
А тут еще у пеночки
С испугу птенчик крохотный
Из гнездышка упал;
Щебечет, плачет пеночка,
Где птенчик? — не найдет!
Потом кукушка старая
Проснулась и надумала
Кому-то куковать;
Раз десять принималася,
Да всякий раз сбивалася
И начинала вновь...
Кукуй, кукуй, кукушечка!
Заколосится хлеб,
Подавишься ты колосом —
Не будешь куковать! 1
Слетелися семь филинов,
Любуются побоищем
С семи больших дерев,
Хохочут, полуночники!
А их глазищи желтые
Горят, как воску ярого
Четырнадцать свечей!
И ворон, птица умная.
Приспел, сидит на дереве
У самого костра.
Сидит да черту молится,
Чтоб до смерти ухлопали
Которого-нибудь!
Корова с колокольчиком,
Что с вечера отбилася
От стада, чуть послышала
Людские голоса —
Пришла к костру, уставила
Глаза на мужиков.
Шальных речей послушала
И начала, сердечная,
Мычать, мычать, мычать!
Мычит корова глупая,
Пищат галчата малые.
Кричат ребята буйные,
А эхо вторит всем.
Ему одна заботушка —
Честных людей поддразнивать,
Пугать ребят и баб!
Никто его не видывал,
А слышать всякий слыхивал,
Без тела — а живет оно,
Без языка — кричит!
Сова — замоскворецкая
Княгиня — тут же мычется,
Летает над крестьянами,
Шарахаясь то о землю,
То о кусты крылом...
Сама лисица хитрая,
По любопытству бабьему,
Подкралась к мужикам,
Послушала, послушала
И прочь пошла, подумавши:
«И черт их не поймет!»
И вправду: сами спорщики
Едва ли знали, помнили —
О чем они шумят...
Намяв бока порядочно
Друг другу, образумились
Крестьяне наконец,
Из лужицы напилися,
Умылись, освежилися,
Сон начал их кренить...
Тем часом птенчик крохотный,
Помалу, по полсаженки,
Низком перелетаючи,
К костру подобрался.
Поймал его Пахомушка,
Поднес к огню, разглядывал
И молвил: «Пташка малая,
А ноготок востер!
Дыхну — с ладони скатишься,
Чихну — в огонь укатишься,
Щелкну — мертва покатишься,
А все ж ты, пташка малая,
Сильнее мужика!
Окрепнут скоро крылышки,
Тю-тю! куда ни вздумаешь,
Туда и полетишь!
Ой ты, пичуга малая!
Отдай свои нам крылышки,
Все царство облетим,
Посмотрим, поразведаем,
Поспросим — и дознаемся:
Кому живется счастливо,
Вольготно на Руси?»
«Не надо бы и крылышек.
Кабы нам только хлебушка
По полупуду в день. —
И так бы мы Русь-матушку
Ногами перемеряли!» —
    Сказал угрюмый Пров.
«Да по ведру бы водочки», —
Прибавили охочие
До водки братья Губины,
Иван и Митродор.
«Да утром бы огурчиков
Соленых по десяточку», —
Шутили мужики.
«А в полдень бы по жбанчику
Холодного кваску».
«А вечером по чайничку
Горячего чайку...»
Пока они гуторили,
Вилась, кружилась пеночка
Над ними: все прослушала
И села у костра.
Чивикнула, подпрыгнула
И человечьим голосом
Пахому говорит:
«Пусти на волю птенчика!
За птенчика за малого
Я выкуп дам большой».
— А что ты дашь? —
                                        «Дам хлебушка
По полупуду в день,
Дам водки по ведерочку,
Поутру дам огурчиков,
А в полдень квасу кислого,
А вечером чайку!»
— А где, пичуга малая, —
Спросили братья Губины, —
Найдешь вина и хлебушка
Ты на семь мужиков? —
«Найти — найдете сами вы,
А я, пичуга малая,
Скажу вам, как найти».
— Скажи! —
                        «Идите по лесу,
Против столба тридцатого
Прямехонько версту:
Придете на поляночку.
Стоят на той поляночке
Две старые сосны,
Под этими под соснами
Закопана коробочка
Добудьте вы ее, —
Коробка та волшебная:
В ней скатерть самобранная,
Когда ни пожелаете,
Накормит, напоит!
Тихонько только молвите:
„Эй! скатерть самобранная!
Попотчуй мужиков!“
По вашему хотению,
По моему велению,
Все явится тотчас.
Теперь — пустите птенчика!»
— Постой! мы люди бедные,
Идем в дорогу дальную. —
Ответил ей Пахом. —
Ты, вижу, птица мудрая,
Уважь — одежу старую
На нас заворожи! —
— Чтоб армяки мужицкие
Носились, не сносилися! —
Потребовал Роман.
— Чтоб липовые лапотки
Служили, не разбилися, —
Потребовал Демьян.
— Чтоб вошь, блоха паскудная
В рубахах не плодилася, —
Потребовал Лука.
— Не прели бы онученьки... —
Потребовали Губины...
А птичка им в ответ:
«Все скатерть самобранная
Чинить, стирать, просушивать
Вам будет... Ну, пусти!..»
Раскрыв ладонь широкую,
Пахом птенца пустил.
Пустил — и птенчик крохотный,
Помалу, по полсаженки,
Низком перелетаючи,
Направился к дуплу.
За ним взвилася пеночка
И на лету прибавила:
«Смотрите, чур, одно!
Съестного сколько вынесет
Утроба — то и спрашивай,
А водки можно требовать
В день ровно по ведру.
Коли вы больше спросите,
И раз и два — исполнится
По вашему желанию,
А в третий быть беде!»
И улетела пеночка
С своим родимым птенчиком,
А мужики гуськом
К дороге потянулися
Искать столба тридцатого.
Нашли! — Молчком идут
Прямехонько, вернехонько
По лесу по дремучему,
Считают каждый шаг.
И как версту отмеряли,
Увидели поляночку —
Стоят на той поляночке
Две старые сосны...
Крестьяне покопалися,
Достали ту коробочку,
Открыли — и нашли
Ту скатерть самобранную!
Нашли и разом вскрикнули:
«Эй, скатерть самобранная!
Попотчуй мужиков!»
Глядь — скатерть развернулася,
Откудова ни взялися
Две дюжие руки,
Ведро вина поставили,
Горой наклали хлебушка,
И спрятались опять.
«А что же нет огурчиков?»
«Что нет чайку горячего?»
«Что нет кваску холодного?»
Все появилось вдруг...
Крестьяне распоясались,
У скатерти уселися.
Пошел тут пир горой!
На радости целуются,
Друг дружке обещаются
Вперед не драться зря,
А с толком дело спорное
По разуму, по-божески.
На чести повести —
В домишки не ворочаться,
Не видеться ни с женами.
Ни с малыми ребятами,
Ни с стариками старыми,
Покуда делу спорному
Решенья не найдут,
Покуда не доведают
Как ни на есть доподлинно:
Кому живется счастливо,
Вольготно на Руси?
Зарок* такой поставивши,
Под утро как убитые
Заснули мужики...
Глава I
Поп
Широкая дороженька,
Березками обставлена,
Далеко протянулася,
Песчана и глуха.
По сторонам дороженьки
Идут холмы пологие
С полями, с сенокосами,
А чаще с неудобною,
Заброшенной землей;
Стоят деревни старые,
Стоят деревни новые,
У речек, у прудов...
Леса, луга поемные,
Ручьи и реки русские
Весною хороши.
Но вы, поля весенние!
На ваши всходы бедные
Невесело глядеть!
«Недаром в зиму долгую
(Толкуют наши странники)
Снег каждый день валил.
Пришла весна — сказался снег!
Он смирен до поры:
Летит — молчит, лежит — молчит,
Когда умрет, тогда ревет.
Вода — куда ни глянь!
Поля совсем затоплены,
Навоз возить — дороги нет,
А время уж не раннее —
Подходит месяц май!»
Нелюбо и на старые,
Больней того на новые
Деревни им глядеть.
Ой избы, избы новые!
Нарядны вы, да строит вас
Не лишняя копеечка,
А кровная беда!..
С утра встречались странникам
Все больше люди малые:
Свой брат крестьянин — лапотник,
Мастеровые, нищие,
Солдаты, ямщики.
У нищих, у солдатиков
Не спрашивали странники,
Как им — легко ли, трудно ли
Живется на Руси?
Солдаты шилом бреются,
Солдаты дымом греются —
Какое счастье тут?..
Уж день клонился к вечеру,
Идут путем — дорогою,
Навстречу едет поп.
Крестьяне сняли шапочки.
Низенько поклонилися,
Повыстроились в ряд
И мерину саврасому
Загородили путь.
Священник поднял голову,
Глядел, глазами спрашивал:
Чего они хотят?
«Небось! мы не грабители!» —
Сказал попу Лука.
(Лука — мужик присадистый
С широкой бородищею.
Упрям, речист и глуп.
Лука похож на мельницу:
Одним не птица мельница,
Что, как ни машет крыльями,
Небось, не полетит).
«Мы мужики степенные,
Из временнообязанных,
Подтянутой губернии,
Уезда Терпигорева,
Пустопорожней волости,
Окольных деревень:
Заплатова, Дырявина,
Разутова, Знобишнна,
Горелова, Неелова —
Неурожайка тож.
Идем по делу важному:
У нас забота есть,
Такая ли заботушка,
Что из домов повыжила,
С работой раздружила нас,
Отбила от еды.
Ты дай нам слово верное
На нашу речь мужицкую
Без смеху и без хитрости,
По совести, по разуму,
По правде отвечать,
Не то с своей заботушкой
К другому мы пойдем...»
— Даю вам слово верное:
Коли вы дело спросите,
Без смеху и без хитрости,
По правде и по разуму,
Как должно отвечать.
Аминь!.. —
 
                     «Спасибо. Слушай же!
Идя путем — дорогою.
Сошлись мы невзначай,
Сошлися и заспорили:
Кому живется весело,
Вольготно на Руси?
Роман сказал: помещику,
Демьян сказал: чиновнику,
А я сказал: попу.
Купчине толстопузому, —
Сказали братья Губины.
Иван и Митродор.
Пахом сказал: светлейшему
Вельможному боярину,
Министру государеву.
А Пров сказал: царю...
Мужик что бык: втемяшится
В башку какая блажь —
Колом ее оттудова
Не выбьешь: как ни спорили,
Не согласились мы!
Поспоривши — повздорили,
Повздоривши — подралися,
Подравшися — одумали:
Не расходиться врозь,
В домишки не ворочаться,
Не видеться ни с женами,
Ни с малыми ребятами.
Ни с стариками старыми,
Покуда спору нашему
Решенья не найдем,
Покуда не доведаем
Как ни на есть доподлинно:
Кому жить любо-весело,
Вольготно на Руси?
Скажи ж ты нам по — божески:
Сладка ли жизнь поповская?
Ты как — вольготно, счастливо
Живешь, честной отец?..»
Потупился, задумался,
В тележке сидя, поп
И молвил: — Православные!
Роптать на бога грех,
Несу мой крест с терпением,
Живу... а как? Послушайте!
Скажу вам правду — истину,
А вы крестьянским разумом
Смекайте! —
                        «Начинай!»
 
— В чем счастие, по вашему?
Покой, богатство, честь —
Не так ли, други милые? —
Они сказали: «Так»...
— Теперь посмотрим, братия,
Каков попу покой?
Начать, признаться, надо бы
Почти с рожденья самого,
Как достается грамота
Поповскому сынку,
Какой ценой поповичем
Священство покупается,
Да лучше помолчим!
Дороги наши трудные.
Приход у нас большой.
Болящий, умирающий,
Рождающийся в мир
Не избирают времени:
В жнитво и в сенокос,
В глухую ночь осеннюю,
Зимой, в морозы лютые.
И в половодье вешнее —
Иди куда зовут!
Идешь безотговорочно.
И пусть бы только косточки
Ломалися одни, —
Нет! всякий раз намается,
Переболит душа.
Не верьте, православные,
Привычке есть предел:
Нет сердца, выносящего
Без некоего трепета
Предсмертное хрипение,
Надгробное рыдание,
Сиротскую печаль!
Аминь!.. Теперь подумайте.
Каков попу покой?.. —
Крестьяне мало думали,
Дав отдохнуть священнику,
Они с поклоном молвили:
«Что скажешь нам еще?»
— Теперь посмотрим, братия,
Каков попу почет?
Задача щекотливая,
Не прогневить бы вас?..
Скажите, православные,
Кого вы называете
Породой жеребячьею?
Чур! отвечать на спрос! —
Крестьяне позамялися.
Молчат — и поп молчит...
— С кем встречи вы боитеся,
Идя путем-дорогою?
Чур! отвечать на спрос! —
Кряхтят, переминаются,
Молчат!
                — О ком слагаете
Вы сказки балагурные,
И песни непристойные,
И всякую хулу?..
Мать-попадью степенную,
Попову дочь безвинную,
Семинариста всякого —
Как чествуете вы?
Кому вдогон, как мерину,
Кричите: го-го-го?.. —
Потупились ребятушки,
Молчат — и поп молчит...
Крестьяне думу думали,
А поп широкой шляпою
В лицо себе помахивал
Да на небо глядел.
Весной, что внуки малые,
С румяным солнцем — дедушкой
Играют облака:
Вот правая сторонушка
Одной сплошною тучею
Покрылась — затуманилась,
Стемнела и заплакала:
Рядами нити серые
Повисли до земли.
А ближе, над крестьянами,
Из небольших, разорванных,
Веселых облачков
Смеется солнце красное,
Как девка из снопов.
Но туча передвинулась,
Поп шляпой накрывается,
Быть сильному дождю.
А правая сторонушка
Уже светла и радостна,
Там дождь перестает.
Не дождь, там чудо божие:
Там с золотыми нитками
Развешаны мотки...
«Не сами... по родителям
Мы так-то...» — братья Губины
Сказали наконец.
И прочие поддакнули:
«Не сами, по родителям!»
А поп сказал: — Аминь!
Простите, православные!
Не в осужденье ближнего,
А по желанью вашему
Я правду вам сказал.
Таков почет священнику
В крестьянстве. А помещики... —
«Ты мимо их, помещиков!
Известны нам они!»
— Теперь посмотрим, братия,
Откудова богачество
Поповское идет?..
Во время недалекое
Империя российская
Дворянскими усадьбами
Была полным — полна.
И жили там помещики,
Владельцы именитые,
Каких теперь уж нет!
Плодилися и множились
И нам давали жить.
Что свадеб там игралося,
Что деток нарождалося
На даровых хлебах!
Хоть часто крутонравные,
Однако доброхотные
То были господа,
Прихода не чуждалися:
У нас они венчалися,
У нас крестили детушек,
К нам приходили каяться,
Мы отпевали их,
А если и случалося,
Что жил помещик в городе,
Так умирать наверное
В деревню приезжал.
Коли умрет нечаянно,
И тут накажет накрепко
В приходе схоронить.
Глядишь, ко храму сельскому
На колеснице траурной
В шесть Лошадей наследники
Покойника везут —
Попу поправка добрая,
Мирянам праздник праздником...
А ныне уж не то!
Как племя иудейское,
Рассеялись помещики
По дальней чужеземщине
И по Руси родной.
Теперь уж не до гордости
Лежать в родном владении
Рядком с отцами, с дедами,
Да и владенья многие
Барышникам пошли.
Ой холеные косточки
Российские, дворянские!
Где вы не позакопаны?
В какой земле вас нет?
Потом, статья... раскольники...
Не грешен, не живился я
С раскольников ничем.
По счастью, нужды не было:
В моем приходе числится
Живущих в православии
Две трети прихожан.
А есть такие волости,
Где сплошь почти раскольники,
Так тут как быть попу?
Все в мире переменчиво,
Прейдет и самый мир...
Законы, прежде строгие
К раскольникам, смягчилися,
А с ними и поповскому
Доходу мат пришел.
Перевелись помещики,
В усадьбах не живут они
И умирать на старости
Уже не едут к нам.
Богатые помещицы,
Старушки богомольные,
Которые повымерли.
Которые пристроились
Вблизи монастырей,
Никто теперь подрясника
Попу не подарит!
Никто не вышьет воздухов...
Живи с одних крестьян,
Сбирай мирские гривенки,
Да пироги по праздникам,
Да яйца о святой.
Крестьянин сам нуждается,
И рад бы дал, да нечего...
А то еще не всякому
И мил крестьянский грош.
Угоды наши скудные,
Пески, болота, мхи,
Скотинка ходит впроголодь,
Родится хлеб сам-друг,
А если и раздобрится
Сыра земля-кормилица,
Так новая беда:
Деваться с хлебом некуда!
Припрет нужда, продашь его
За сущую безделицу,
А там — неурожай!
Тогда плати втридорога,
Скотинку продавай.
Молитесь, православные!
Грозит беда великая
И в нынешнем году:
Зима стояла лютая,
Весна стоит дождливая,
Давно бы сеять надобно,
А на полях — вода!
Умилосердись, господи!
Пошли крутую радугу
На наши небеса! 1
(Сняв шляпу, пастырь крестится,
И слушатели тож.)
Деревни наши бедные,
А в них крестьяне хворые
Да женщины печальницы,
Кормилицы, поилицы,
Рабыни, богомолицы
И труженицы вечные,
Господь прибавь им сил!
С таких трудов копейками
Живиться тяжело!
Случается, к недужному
Придешь: не умирающий,
Страшна семья крестьянская
В тот час, как ей приходится
Кормильца потерять!
Напутствуешь усопшего
И поддержать в оставшихся
По мере сил стараешься
Дух бодр! А тут к тебе
Старуха, мать покойника,
Глядь, тянется с костлявою,
Мозолистой рукой.
Душа переворотится,
Как звякнут в этой рученьке
Два медных пятака!
Конечно, дело чистое —
За требу воздаяние,
Не брать — так нечем жить.
Да слово утешения
Замрет на языке,
И словно как обиженный
Уйдешь домой... Аминь... —
Покончил речь — и мерина
Хлестнул легонько поп.
Крестьяне расступилися,
Низенько поклонилися.
Конь медленно побрел.
А шестеро товарищей,
Как будто сговорилися,
Накинулись с упреками.
С отборной крупной руганью
На бедного Луку.
«Что взял? башка упрямая!
Дубина деревенская!
Туда же лезет в спор!
„Дворяне колокольные —
Попы живут по-княжески.
Идут под небо самое
Поповы терема,
Гудит попова вотчина —
Колокола горластые —
На целый божий мир.
Три года я, робятушки,
Жил у попа в работниках,
Малина — не житье!
Попова каша — с маслицем.
Попов пирог — с начинкою,
Поповы щи — с снетком!
Жена попова толстая,
Попова дочка белая,
Попова лошадь жирная,
Пчела попова сытая.
Как колокол гудет!“
Ну, вот тебе хваленое
Поповское житье!
Чего орал, куражился?
На драку лез, анафема?
Не тем ли думал взять,
Что борода лопатою?
Так с бородой козел
Гулял по свету ранее,
Чем праотец Адам,
А дураком считается
И посейчас козел!..»
Лука стоял, помалчивал,
Боялся, не наклали бы
Товарищи в бока.
Оно быть так и сталося,
Да к счастию крестьянина
Дорога позагнулася —
Лицо попово строгое
Явилось на бугре...
Глава I
Поп
Широкая дороженька,
Березками обставлена,
Далеко протянулася,
Песчана и глуха.
По сторонам дороженьки
Идут холмы пологие
С полями, с сенокосами,
А чаще с неудобною,
Заброшенной землей;
Стоят деревни старые,
Стоят деревни новые,
У речек, у прудов...
Леса, луга поемные,
Ручьи и реки русские
Весною хороши.
Но вы, поля весенние!
На ваши всходы бедные
Невесело глядеть!
«Недаром в зиму долгую
(Толкуют наши странники)
Снег каждый день валил.
Пришла весна — сказался снег!
Он смирен до поры:
Летит — молчит, лежит — молчит,
Когда умрет, тогда ревет.
Вода — куда ни глянь!
Поля совсем затоплены,
Навоз возить — дороги нет,
А время уж не раннее —
Подходит месяц май!»
Нелюбо и на старые,
Больней того на новые
Деревни им глядеть.
Ой избы, избы новые!
Нарядны вы, да строит вас
Не лишняя копеечка,
А кровная беда!..
С утра встречались странникам
Все больше люди малые:
Свой брат крестьянин — лапотник,
Мастеровые, нищие,
Солдаты, ямщики.
У нищих, у солдатиков
Не спрашивали странники,
Как им — легко ли, трудно ли
Живется на Руси?
Солдаты шилом бреются,
Солдаты дымом греются —
Какое счастье тут?..
Уж день клонился к вечеру,
Идут путем — дорогою,
Навстречу едет поп.
Крестьяне сняли шапочки.
Низенько поклонилися,
Повыстроились в ряд
И мерину саврасому
Загородили путь.
Священник поднял голову,
Глядел, глазами спрашивал:
Чего они хотят?
«Небось! мы не грабители!» —
Сказал попу Лука.
(Лука — мужик присадистый
С широкой бородищею.
Упрям, речист и глуп.
Лука похож на мельницу:
Одним не птица мельница,
Что, как ни машет крыльями,
Небось, не полетит).
«Мы мужики степенные,
Из временнообязанных,
Подтянутой губернии,
Уезда Терпигорева,
Пустопорожней волости,
Окольных деревень:
Заплатова, Дырявина,
Разутова, Знобишнна,
Горелова, Неелова —
Неурожайка тож.
Идем по делу важному:
У нас забота есть,
Такая ли заботушка,
Что из домов повыжила,
С работой раздружила нас,
Отбила от еды.
Ты дай нам слово верное
На нашу речь мужицкую
Без смеху и без хитрости,
По совести, по разуму,
По правде отвечать,
Не то с своей заботушкой
К другому мы пойдем...»
— Даю вам слово верное:
Коли вы дело спросите,
Без смеху и без хитрости,
По правде и по разуму,
Как должно отвечать.
Аминь!.. —
 
                     «Спасибо. Слушай же!
Идя путем — дорогою.
Сошлись мы невзначай,
Сошлися и заспорили:
Кому живется весело,
Вольготно на Руси?
Роман сказал: помещику,
Демьян сказал: чиновнику,
А я сказал: попу.
Купчине толстопузому, —
Сказали братья Губины.
Иван и Митродор.
Пахом сказал: светлейшему
Вельможному боярину,
Министру государеву.
А Пров сказал: царю...
Мужик что бык: втемяшится
В башку какая блажь —
Колом ее оттудова
Не выбьешь: как ни спорили,
Не согласились мы!
Поспоривши — повздорили,
Повздоривши — подралися,
Подравшися — одумали:
Не расходиться врозь,
В домишки не ворочаться,
Не видеться ни с женами,
Ни с малыми ребятами.
Ни с стариками старыми,
Покуда спору нашему
Решенья не найдем,
Покуда не доведаем
Как ни на есть доподлинно:
Кому жить любо-весело,
Вольготно на Руси?
Скажи ж ты нам по — божески:
Сладка ли жизнь поповская?
Ты как — вольготно, счастливо
Живешь, честной отец?..»
Потупился, задумался,
В тележке сидя, поп
И молвил: — Православные!
Роптать на бога грех,
Несу мой крест с терпением,
Живу... а как? Послушайте!
Скажу вам правду — истину,
А вы крестьянским разумом
Смекайте! —
                        «Начинай!»
 
— В чем счастие, по вашему?
Покой, богатство, честь —
Не так ли, други милые? —
Они сказали: «Так»...
— Теперь посмотрим, братия,
Каков попу покой?
Начать, признаться, надо бы
Почти с рожденья самого,
Как достается грамота
Поповскому сынку,
Какой ценой поповичем
Священство покупается,
Да лучше помолчим!
Дороги наши трудные.
Приход у нас большой.
Болящий, умирающий,
Рождающийся в мир
Не избирают времени:
В жнитво и в сенокос,
В глухую ночь осеннюю,
Зимой, в морозы лютые.
И в половодье вешнее —
Иди куда зовут!
Идешь безотговорочно.
И пусть бы только косточки
Ломалися одни, —
Нет! всякий раз намается,
Переболит душа.
Не верьте, православные,
Привычке есть предел:
Нет сердца, выносящего
Без некоего трепета
Предсмертное хрипение,
Надгробное рыдание,
Сиротскую печаль!
Аминь!.. Теперь подумайте.
Каков попу покой?.. —
Крестьяне мало думали,
Дав отдохнуть священнику,
Они с поклоном молвили:
«Что скажешь нам еще?»
— Теперь посмотрим, братия,
Каков попу почет?
Задача щекотливая,
Не прогневить бы вас?..
Скажите, православные,
Кого вы называете
Породой жеребячьею?
Чур! отвечать на спрос! —
Крестьяне позамялися.
Молчат — и поп молчит...
— С кем встречи вы боитеся,
Идя путем-дорогою?
Чур! отвечать на спрос! —
Кряхтят, переминаются,
Молчат!
                — О ком слагаете
Вы сказки балагурные,
И песни непристойные,
И всякую хулу?..
Мать-попадью степенную,
Попову дочь безвинную,
Семинариста всякого —
Как чествуете вы?
Кому вдогон, как мерину,
Кричите: го-го-го?.. —
Потупились ребятушки,
Молчат — и поп молчит...
Крестьяне думу думали,
А поп широкой шляпою
В лицо себе помахивал
Да на небо глядел.
Весной, что внуки малые,
С румяным солнцем — дедушкой
Играют облака:
Вот правая сторонушка
Одной сплошною тучею
Покрылась — затуманилась,
Стемнела и заплакала:
Рядами нити серые
Повисли до земли.
А ближе, над крестьянами,
Из небольших, разорванных,
Веселых облачков
Смеется солнце красное,
Как девка из снопов.
Но туча передвинулась,
Поп шляпой накрывается,
Быть сильному дождю.
А правая сторонушка
Уже светла и радостна,
Там дождь перестает.
Не дождь, там чудо божие:
Там с золотыми нитками
Развешаны мотки...
«Не сами... по родителям
Мы так-то...» — братья Губины
Сказали наконец.
И прочие поддакнули:
«Не сами, по родителям!»
А поп сказал: — Аминь!
Простите, православные!
Не в осужденье ближнего,
А по желанью вашему
Я правду вам сказал.
Таков почет священнику
В крестьянстве. А помещики... —
«Ты мимо их, помещиков!
Известны нам они!»
— Теперь посмотрим, братия,
Откудова богачество
Поповское идет?..
Во время недалекое
Империя российская
Дворянскими усадьбами
Была полным — полна.
И жили там помещики,
Владельцы именитые,
Каких теперь уж нет!
Плодилися и множились
И нам давали жить.
Что свадеб там игралося,
Что деток нарождалося
На даровых хлебах!
Хоть часто крутонравные,
Однако доброхотные
То были господа,
Прихода не чуждалися:
У нас они венчалися,
У нас крестили детушек,
К нам приходили каяться,
Мы отпевали их,
А если и случалося,
Что жил помещик в городе,
Так умирать наверное
В деревню приезжал.
Коли умрет нечаянно,
И тут накажет накрепко
В приходе схоронить.
Глядишь, ко храму сельскому
На колеснице траурной
В шесть Лошадей наследники
Покойника везут —
Попу поправка добрая,
Мирянам праздник праздником...
А ныне уж не то!
Как племя иудейское,
Рассеялись помещики
По дальней чужеземщине
И по Руси родной.
Теперь уж не до гордости
Лежать в родном владении
Рядком с отцами, с дедами,
Да и владенья многие
Барышникам пошли.
Ой холеные косточки
Российские, дворянские!
Где вы не позакопаны?
В какой земле вас нет?
Потом, статья... раскольники...
Не грешен, не живился я
С раскольников ничем.
По счастью, нужды не было:
В моем приходе числится
Живущих в православии
Две трети прихожан.
А есть такие волости,
Где сплошь почти раскольники,
Так тут как быть попу?
Все в мире переменчиво,
Прейдет и самый мир...
Законы, прежде строгие
К раскольникам, смягчилися,
А с ними и поповскому
Доходу мат пришел.
Перевелись помещики,
В усадьбах не живут они
И умирать на старости
Уже не едут к нам.
Богатые помещицы,
Старушки богомольные,
Которые повымерли.
Которые пристроились
Вблизи монастырей,
Никто теперь подрясника
Попу не подарит!
Никто не вышьет воздухов...
Живи с одних крестьян,
Сбирай мирские гривенки,
Да пироги по праздникам,
Да яйца о святой.
Крестьянин сам нуждается,
И рад бы дал, да нечего...
А то еще не всякому
И мил крестьянский грош.
Угоды наши скудные,
Пески, болота, мхи,
Скотинка ходит впроголодь,
Родится хлеб сам-друг,
А если и раздобрится
Сыра земля-кормилица,
Так новая беда:
Деваться с хлебом некуда!
Припрет нужда, продашь его
За сущую безделицу,
А там — неурожай!
Тогда плати втридорога,
Скотинку продавай.
Молитесь, православные!
Грозит беда великая
И в нынешнем году:
Зима стояла лютая,
Весна стоит дождливая,
Давно бы сеять надобно,
А на полях — вода!
Умилосердись, господи!
Пошли крутую радугу
На наши небеса! 1
(Сняв шляпу, пастырь крестится,
И слушатели тож.)
Деревни наши бедные,
А в них крестьяне хворые
Да женщины печальницы,
Кормилицы, поилицы,
Рабыни, богомолицы
И труженицы вечные,
Господь прибавь им сил!
С таких трудов копейками
Живиться тяжело!
Случается, к недужному
Придешь: не умирающий,
Страшна семья крестьянская
В тот час, как ей приходится
Кормильца потерять!
Напутствуешь усопшего
И поддержать в оставшихся
По мере сил стараешься
Дух бодр! А тут к тебе
Старуха, мать покойника,
Глядь, тянется с костлявою,
Мозолистой рукой.
Душа переворотится,
Как звякнут в этой рученьке
Два медных пятака!
Конечно, дело чистое —
За требу воздаяние,
Не брать — так нечем жить.
Да слово утешения
Замрет на языке,
И словно как обиженный
Уйдешь домой... Аминь... —
Покончил речь — и мерина
Хлестнул легонько поп.
Крестьяне расступилися,
Низенько поклонилися.
Конь медленно побрел.
А шестеро товарищей,
Как будто сговорилися,
Накинулись с упреками.
С отборной крупной руганью
На бедного Луку.
«Что взял? башка упрямая!
Дубина деревенская!
Туда же лезет в спор!
„Дворяне колокольные —
Попы живут по-княжески.
Идут под небо самое
Поповы терема,
Гудит попова вотчина —
Колокола горластые —
На целый божий мир.
Три года я, робятушки,
Жил у попа в работниках,
Малина — не житье!
Попова каша — с маслицем.
Попов пирог — с начинкою,
Поповы щи — с снетком!
Жена попова толстая,
Попова дочка белая,
Попова лошадь жирная,
Пчела попова сытая.
Как колокол гудет!“
Ну, вот тебе хваленое
Поповское житье!
Чего орал, куражился?
На драку лез, анафема?
Не тем ли думал взять,
Что борода лопатою?
Так с бородой козел
Гулял по свету ранее,
Чем праотец Адам,
А дураком считается
И посейчас козел!..»
Лука стоял, помалчивал,
Боялся, не наклали бы
Товарищи в бока.
Оно быть так и сталося,
Да к счастию крестьянина
Дорога позагнулася —
Лицо попово строгое
Явилось на бугре...
Глава III
Пьяная ночь
Не ригой, не амбарами,
Не кабаком, не мельницей,
Как часто на Руси,
Село кончалось низеньким
Бревенчатым строением
С железными решетками
В окошках небольших.
За тем этапным зданием
Широкая дороженька,
Березками обставлена,
Открылась тут как тут.
По будням малолюдная,
Печальная и тихая,
Не та она теперь!
По всей по той дороженьке
И по окольным тропочкам,
Докуда глаз хватал,
Ползли, лежали, ехали.
Барахталися пьяные
И стоном стон стоял!
Скрыпят телеги грузные,
И, как телячьи головы,
Качаются, мотаются
Победные головушки
Уснувших мужиков!
Народ идет — и падает,
Как будто из-за валиков
Картечью неприятели
Палят по мужикам!
Ночь тихая спускается,
Уж вышла в небо темное
Луна, уж пишет грамоту
Господь червонным золотом
По синему по бархату,
Ту грамоту мудреную,
Которой ни разумникам,
Ни глупым не прочесть.
Дорога стоголосая
Гудит! Что море синее,
Смолкает, подымается
Народная молва.
«А мы полтинник писарю:
Прошенье изготовили
К начальнику губернии...»
«Эй! с возу куль упал!»
«Куда же ты, Оленушка?
Постой! еще дам пряничка,
Ты, как блоха проворная,
Наелась — и упрыгнула.
Погладить не далась!»
«Добра ты, царска грамота,
Да не при нас ты писана...»
«Посторонись, народ!»
(Акцизные чиновники
С бубенчиками, с бляхами
С базара пронеслись.)
«А я к тому теперича:
И веник дрянь, Иван Ильич,
А погуляет по полу,
Куда как напылит!»
«Избави бог, Парашенька,
Ты в Питер не ходи!
Такие есть чиновники,
Ты день у них кухаркою.
А ночь у них сударкою —
Так это наплевать!»
«Куда ты скачешь, Саввушка?»
(Кричит священник сотскому
Верхом, с казенной бляхою.)
— В Кузьминское скачу
За становым. Оказия:
Там впереди крестьянина
Убили... — «Эх!.. грехи!..»
«Худа ты стала, Дарьюшка!»
— Не веретенце, друг!
Вот то, чем больше вертится.
Пузатее становится,
А я как день — деньской... —
«Эй, парень, парень глупенький,
Оборванный, паршивенький,
Эй, полюби меня!
Меня, простоволосую,
Хмельную бабу, старую,
    Зааа-паааа-чканную!..»
Крестьяне наши трезвые,
Поглядывая, слушая,
Идут своим путем.
Средь самой средь дороженьки
Какой-то парень тихонький
Большую яму выкопал.
«Что делаешь ты тут?»
— А хороню я матушку! —
«Дурак! какая матушка!
Гляди: поддевку новую
Ты в землю закопал!
Иди скорей да хрюкалом
В канаву ляг, воды испей!
Авось, соскочит дурь!»
«А ну, давай потянемся!»
    Садятся два крестьянина,
Ногами упираются,
И жилятся, и тужатся,
Кряхтят — на скалке тянутся,
Суставчики трещат!
На скалке не понравилось:
«Давай теперь попробуем
Тянуться бородой!»
Когда порядком бороды
Друг дружке поубавили,
Вцепились за скулы!
Пыхтят, краснеют, корчатся,
Мычат, визжат, а тянутся!
«Да будет вам, проклятые!
Не разольешь водой!»
В канаве бабы ссорятся,
Одна кричит: «Домой идти
Тошнее, чем на каторгу!»
Другая: — Врешь, в моем дому
Похуже твоего!
Мне старший зять ребро сломал,
Середний зять клубок украл,
Клубок плевок, да дело в том —
Полтинник был замотан в нем,
А младший зять все нож берет,
Того гляди убьет, убьет!.. —
«Ну, полно, полно, миленький!
Ну, не сердись! — за валиком
Неподалеку слышится.—
Я ничего... пойдем!»
Такая ночь бедовая!
Направо ли, налево ли
С дороги поглядишь:
Идут дружненько парочки,
Не к той ли роще правятся?
Та роща манит всякого,
В той роще голосистые
Соловушки поют...
Дорога многолюдная
Что позже — безобразнее:
Все чаще попадаются
Избитые, ползущие,
Лежащие пластом.
Без ругани, как водится,
Словечко не промолвится,
Шальная, непотребная,
Слышней всего она!
У кабаков смятение,
Подводы перепутались,
Испуганные лошади
Без седоков бегут;
Тут плачут дети малые.
Тоскуют жены, матери:
Легко ли из питейного
Дозваться мужиков?..
У столбика дорожного
Знакомый голос слышится,
Подходят наши странники
И видят: Веретенников
(Что башмачки козловые
Вавиле подарил)
Беседует с крестьянами.
Крестьяне открываются
Миляге по душе:
Похвалит Павел песенку —
Пять раз споют, записывай!
Понравится пословица —
Пословицу пиши!
Позаписав достаточно.
Сказал им Веретенников:
«Умны крестьяне русские,
Одно нехорошо,
Что пьют до одурения,
Во рвы, в канавы валятся —
Обидно поглядеть!»
    Крестьяне речь ту слушали,
Поддакивали барину.
Павлуша что-то в книжечку
Хотел уже писать.
Да выискался пьяненький
Мужик, — он против барина
На животе лежал,
В глаза ему поглядывал,
Помалчивал — да вдруг
Как вскочит! Прямо к барину —
Хвать карандаш из рук!
— Постой, башка порожняя!
Шальных вестей, бессовестных
Про нас не разноси!
Чему ты позавидовал!
Что веселится бедная
Крестьянская душа?
Пьем много мы по времени,
А больше мы работаем.
Нас пьяных много видится,
А больше трезвых нас.
По деревням ты хаживал?
Возьмем ведерко с водкою,
Пойдем-ка по избам:
В одной, в другой навалятся,
А в третьей не притронутся —
У нас на семью пьющую
Непьющая семья!
Не пьют, а также маются,
Уж лучше б пили, глупые,
Да совесть такова...
Чудно смотреть, как ввалится
В такую избу трезвую
Мужицкая беда, —
И не глядел бы!.. Видывал
В страду деревни русские?
В питейном, что ль, народ?
У нас поля обширные.
А не гораздо щедрые,
Скажи-ка, чьей рукой
С весны они оденутся,
А осенью разденутся?
Встречал ты мужика
После работы вечером?
На пожне гору добрую
Поставил, съел с горошину:
«Эй! богатырь! соломинкой
Сшибу, посторонись!»
Сладка еда крестьянская,
Весь век пила железная
Жует, а есть не ест!
Да брюхо-то не зеркало,
Мы на еду не плачемся...
Работаешь один,
А чуть работа кончена,
Гляди, стоят три дольщика:
Бог, царь и господин!
А есть еще губитель-тать
Четвертый, злей татарина,
Так тот и не поделится,
Все слопает один!
У нас пристал третьеводни
Такой же барин плохонький.
Как ты, из-под Москвы.
Записывает песенки,
Скажи ему пословицу,
Загадку загани.
А был другой — допытывал,
На сколько в день сработаешь,
По малу ли, по многу ли
Кусков пихаешь в рот?
Иной угодья меряет,
Иной в селеньи жителей
По пальцам перечтет,
А вот не сосчитали же.
По скольку в лето каждое
Пожар пускает на ветер
Крестьянского труда?..
    Нет меры хмелю русскому.
А горе наше меряли?
Работе мера есть?
Вино валит крестьянина,
А горе не валит его?
Работа не валит?
Мужик беды не меряет,
Со всякою справляется,
Какая ни приди.
Мужик, трудясь, не думает,
Что силы надорвет.
Так неужли над чаркою
Задуматься, что с лишнего
В канаву угодишь?
А что глядеть зазорно вам,
Как пьяные валяются.
Так погляди поди,
Как из болота волоком
Крестьяне сено мокрое,
Скосивши, волокут:
Где не пробраться лошади,
Где и без ноши пешему
Опасно перейти,
Там рать — орда крестьянская
По кочам, по зажоринам
Ползком ползет с плетюхами,—
Трещит крестьянский пуп!
    Под солнышком без шапочек,
В поту, в грязи по макушку,
Осокою изрезаны,
Болотным гадом — мошкою
Изъеденные в кровь, —
Небось мы тут красивее?
Жалеть — жалей умеючи,
На мерочку господскую
Крестьянина не мерь!
Не белоручки нежные,
А люди мы великие
В работе и в гульбе!..
У каждого крестьянина
Душа что туча черная —
Гневна, грозна, — и надо бы
Громам греметь оттудова,
Кровавым лить дождям,
А все вином кончается.
Пошла по жилам чарочка —
И рассмеялась добрая
Крестьянская душа!
Не горевать тут надобно,
Гляди кругом — возрадуйся!
Ай парни, ай молодушки,
Умеют погулять!
Повымахали косточки,
Повымотали душеньку,
А удаль молодецкую
Про случай сберегли!.. —
    Мужик стоял на валике,
Притопывал лаптишками
И, помолчав минуточку,
Прибавил громким голосом,
Любуясь на веселую,
Ревущую толпу:
— Эй! царство ты мужицкое,
Бесшапочное, пьяное,
Шуми — вольней шуми!.. —
«Как звать тебя, старинушка?»
    —А что? запишешь в книжечку?
Пожалуй, нужды нет!
Пиши: «В деревне Басове
Яким Нагой живет,
Он до смерти работает,
До полусмерти пьет!..» —
Крестьяне рассмеялися
И рассказали барину,
Каков мужик Яким.
Яким, старик убогонький,
Живал когда-то в Питере,
Да угодил в тюрьму:
С купцом тягаться вздумалось!
Как липочка ободранный,
Вернулся он на родину
И за соху взялся.
С тех пор лет тридцать жарится
На полосе под солнышком,
Под бороной спасается
От частого дождя,
Живет — с сохою возится,
А смерть придет Якимушке —
Как ком земли отвалится,
Что на сохе присох...
    С ним случай был: картиночек
Он сыну накупил,
Развешал их по стеночкам
И сам не меньше мальчика
Любил на них глядеть.
Пришла немилость божия,
Деревня загорелася —
А было у Якимушки
За целый век накоплено
Целковых тридцать пять.
Скорей бы взять целковые,
А он сперва картиночки
Стал со стены срывать;
Жена его тем временем
С иконами возилася,
А тут изба и рухнула —
Так оплошал Яким!
Слились в комок целковики,
За тот комок дают ему
Одиннадцать рублей...
«Ой брат Яким! недешево
Картинки обошлись!
Зато и в избу новую
Повесил их небось?»
— Повесил — есть и новые, —
Сказал Яким — и смолк.
Вгляделся барин в пахаря:
Грудь впалая; как вдавленный
Живот; у глаз, у рта
Излучины, как трещины
На высохшей земле;
И сам на землю — матушку
Похож он: шея бурая,
Как пласт, сохой отрезанный,
Кирпичное лицо,
Рука — кора древесная,
А волосы — песок.
    Крестьяне, как заметили,
Что не обидны барину
Якимовы слова,
И сами согласилися
С Якимом: — Слово верное:
Нам подобает пить!
Пьем — значит, силу чувствуем!
Придет печаль великая,
Как перестанем пить!..
Работа не свалила бы,
Беда не одолела бы,
Нас хмель не одолит!
Не так ли? —
                        «Да, бог милостив!»
— Ну, выпей с нами чарочку! —
Достали водки, выпили.
Якиму Веретенников
Два шкалика поднес.
— Ай барин! не прогневался,
Разумная головушка!
(Сказал ему Яким.)
Разумной-то головушке
Как не понять крестьянина?
А свиньи ходят по́ земи —
Не видят неба век!.. —
    Вдруг песня хором грянула
Удалая, согласная:
Десятка три молодчиков,
Хмельненьки, а не валятся,
Идут рядком, поют,
Поют про Волгу — матушку,
Про удаль молодецкую,
Про девичью красу.
Притихла вся дороженька,
Одна та песня складная
Широко, вольно катится,
Как рожь под ветром стелется,
По сердцу по крестьянскому
Идет огнем-тоской!..
    Под песню ту удалую
Раздумалась, расплакалась
Молодушка одна:
«Мой век — что день без солнышка,
Мой век — что ночь без месяца,
А я, млада — младешенька.
Что борзый конь на привязи,
Что ласточка без крыл!
Мой старый муж, ревнивый муж,
Напился пьян, храпом храпит,
Меня, младу-младешеньку,
И сонный сторожит!»
    Так плакалась молодушка
Да с возу вдруг и спрыгнула!
«Куда?» — кричит ревнивый муж,
Привстал — и бабу за косу,
Как редьку за вихор!
    Ой! ночка, ночка пьяная!
Не светлая, а звездная,
Не жаркая, а с ласковым
Весенним ветерком!
И нашим добрым молодцам
Ты даром не прошла!
Сгрустнулось им по женушкам,
Оно и правда: с женушкой
Теперь бы веселей!
Иван кричит: «Я спать хочу»,
А Марьюшка: — И я с тобой! —
Иван кричит: «Постель узка»,
А Марьюшка: — Уляжемся! —
Иван кричит: «Ой, холодно»,
А Марьюшка: — Угреемся! —
Как вспомнили ту песенку,
Без слова — согласилися
Ларец свой попытать.
Одна, зачем бог ведает,
Меж полем и дорогою
Густая липа выросла.
Под ней присели странники
И осторожно молвили:
«Эй! скатерть самобранная,
Попотчуй мужиков!»
    И скатерть развернулася,
Откудова ни взялися
Две дюжие руки:
Ведро вина поставили,
Горой наклали хлебушка
И спрятались опять.
    Крестьяне подкрепилися.
Роман за караульного
Остался у ведра,
А прочие вмешалися
В толпу — искать счастливого:
Им крепко захотелося
Скорей попасть домой...
Глава IV
Счастливые
В толпе горластой, праздничной
Похаживали странники.
Прокликивали клич:
«Эй! нет ли где счастливого?
Явись! Коли окажется,
Что счастливо живешь,
У нас ведро готовое:
Пей даром сколько вздумаешь —
На славу угостим!..»
Таким речам неслыханным
Смеялись люди трезвые,
А пьяные да умные
Чуть не плевали в бороду
Ретивым крикунам.
Однако и охотников
Хлебнуть вина бесплатного
Достаточно нашлось.
Когда вернулись странники
Под липу, клич проклинавши,
Их обступил народ.
Пришел дьячок уволенный.
Тощой, как спичка серная,
И лясы распустил,
Что счастие не в пажитях,
Не в соболях, не в золоте,
Не в дорогих камнях.
«А в чем же?»
                        — В благодушестве!
Пределы есть владениям
Господ, вельмож, царей земных,
А мудрого владение —
Весь вертоград Христов!
Коль обогреет солнышко
Да пропущу косушечку,
Так вот и счастлив я! —
«А где возьмешь косушечку?»
— Да вы же дать сулилися... —
«Проваливай! шалишь!..»
    Пришла старуха старая,
Рябая, одноглазая
И объявила, кланяясь,
Что счастлива она:
Что у нее по осени
Родилось реп до тысячи
На небольшой гряде.
— Такая репа крупная,
Такая репа вкусная,
А вся гряда — сажени три,
А впоперечь — аршин! —
Над бабой посмеялися,
А водки капли не дали:
«Ты дома выпей, старая,
Той репой закуси!»
Пришел солдат с медалями,
Чуть жив, а выпить хочется:
— Я счастлив! — говорит.
«Ну, открывай, старинушка,
В чем счастие солдатское?
Да не таись, смотри!»
— А в том, во-первых, счастие,
Что в двадцати сражениях
Я был, а не убит!
А во-вторых, важней того,
Я и во время мирное
Ходил ни сыт ни голоден.
А смерти не дался!
А в-третьих — за провинности,
Великие и малые,
Нещадно бит я палками,
А хоть пощупай — жив! —
«На! выпивай, служивенький!
С тобой и спорить нечего:
Ты счастлив — слова нет!»
    Пришел с тяжелым молотом
Каменотес — олончанин,
Плечистыи, молодой:
— И я живу — не жалуюсь, —
Сказал он, — с женкой, с матушкой
Не знаем мы нужды! —
«Да в чем же ваше счастие?»
— А вот гляди (и молотом,
Как перышком, махнул):
Коли проснусь до солнышка
Да разогнусь о полночи,
Так гору сокрушу!
Случалось, не похвастаю,
Щебенки наколачивать
В день на пять серебром! —
Пахом приподнял «счастие»
И, крякнувши порядочно,
Работнику поднес:
«Ну, веско! а не будет ли
Носиться с этим счастием
Под старость тяжело?..»
— Смотри, не хвастай силою, —
Сказал мужик с одышкою,
Расслабленный, худой
(Нос вострый, как у мертвого,
Как грабли руки тощие.
Как спицы ноги длинные,
Не человек — комар). —
Я был — не хуже каменщик
Да тоже хвастал силою,
Вот бог и наказал!
Смекнул подрядчик, бестия,
Что простоват детинушка,
Учал меня хвалить,
А я-то сдуру радуюсь,
За четверых работаю!
Однажды ношу добрую
Наклал я кирпичей.
А тут его, проклятого,
И нанеси нелегкая:
«Что это? — говорит. —
Не узнаю я Трифона!
Идти с такою ношею
Не стыдно молодцу?»
— А коли мало кажется,
Прибавь рукой хозяйскою! —
Сказал я, осердясь.
Ну, с полчаса, я думаю,
Я ждал, а он подкладывал,
И подложил, подлец!
Сам слышу — тяга страшная,
Да не хотелось пятиться.
И внес ту ношу чертову
Я во второй этаж!
Глядит подрядчик, дивится,
Кричит, подлец, оттудова:
«Ай молодец, Трофим!
Не знаешь сам, что сделал ты:
Ты снес один по крайности
Четырнадцать пудов!»
Ой, знаю! сердце молотом
Стучит в груди, кровавые
В глазах круги стоят,
Спина как будто треснула...
Дрожат, ослабли ноженьки.
Зачах я с той поры!..
Налей, брат, полстаканчика! —
«Налить? Да где ж тут счастие?
Мы потчуем счастливого,
А ты что рассказал!»
— Дослушай! будет счастие! —
«Да в чем же, говори!»
— А вот в чем. Мне на родине,
Как всякому крестьянину,
Хотелось умереть.
Из Питера, расслабленный,
Шальной, почти без памяти,
Я на машину сел.
Ну, вот мы и поехали.
В вагоне — лихорадочных,
Горячечных работничков
Нас много набралось,
Всем одного желалося,
Как мне: попасть на родину,
Чтоб дома помереть.
Однако нужно счастие
И тут: мы летом ехали,
В жарище, в духоте
У многих помутилися
Вконец больные головы,
В вагоне ад пошел:
Тот стонет, тот катается,
Как оглашенный, по полу,
Тот бредит женкой, матушкой.
Ну, на ближайшей станции
Такого и долой!
Глядел я на товарищей,
Сам весь горел, подумывал —
Несдобровать и мне.
В глазах кружки багровые,
И все мне, братец, чудится,
Что режу пеунов
(Мы тоже пеунятники.
Случалось в год откармливать
До тысячи зобов).
Где вспомнились, проклятые!
Уж я молиться пробовал,
Нет! все с ума нейдут!
Поверишь ли? вся партия
Передо мной трепещется!
Гортани перерезаны,
Кровь хлещет, а поют!
А я с ножом: «Да полно вам!»
Уж как господь помиловал,
Что я не закричал?
Сижу, креплюсь... по счастию,
День кончился, а к вечеру
Похолодало, — сжалился
Над сиротами бог!
Ну, так мы и доехали,
И я добрел на родину,
А здесь, по божьей милости,
И легче стало мне... —
— Чего вы тут расхвастались
Своим мужицким счастием? —
Кричит, разбитый на ноги,
Дворовый человек. —
А вы меня попотчуйте:
Я счастлив, видит бог!
У первого боярина,
У князя Переметьева,
Я был любимый раб.
Жена — раба любимая,
А дочка вместе с барышней
Училась и французскому
И всяким языкам,
Садиться позволялось ей
В присутствий княжны...
Ой! как Кольнуло!.. батюшки!.. —
(И начал ногу правую
Ладонями тереть.)
Крестьяне рассмеялися.
— Чего смеетесь, глупые, —
Озлившись неожиданно
Дворовый закричал. —
Я болен, а сказать ли вам,
О чем молюсь я господу,
Вставая и ложась?
Молюсь: «Оставь мне, господи,
Болезнь мою почетную,
По ней я дворянин!»
Не вашей подлой хворостью,
Не хрипотой, не грыжею —
Болезнью благородною,
Какая только водится
У первых лиц в империи,
Я болен, мужичье!
По-да-грой именуется!
Чтоб получить ее —
Шампанское, бургонское,
Токайское, венгерское
Лет тридцать надо пить...
За стулом у светлейшего
У князя Переметьева
Я сорок лет стоял,
С французским лучшим трюфелем
Тарелки я лизал,
Напитки иностранные
Из рюмок допивал...
Ну, наливай! —
                         «Проваливай!
У нас вино мужицкое,
Простое, не заморское —
Не по твоим губам!»
Желтоволосый, сгорбленный,
Подкрался робко к странникам
Крестьянин — белорус,
Туда же к водке тянется:
— Налей и мне маненичко,
Я счастлив! — говорит.
«А ты не лезь с ручищами!
Докладывай, доказывай
Сперва, чем счастлив ты?»
— А счастье наше — в хлебушке:
Я дома в Белоруссии
С мякиною, с кострикою
Ячменный хлеб жевал;
Бывало, вопишь голосом,
Как роженица корчишься,
Как схватит животы.
А ныне, милость божия! —
Досыта у Губонина
Дают ржаного хлебушка,
Жую — не нажуюсь! —
Пришел какой-то пасмурный
Мужик с скулой свороченной,
Направо все глядит:
— Хожу я за медведями.
И счастье мне великое:
Троих моих товарищей
Сломали мишуки,
А я живу, бог милостив! —
«А ну-ка влево глянь?»
Не глянул, как ни пробовал.
Какие рожи страшные
Ни корчил мужичок:
— Свернула мне медведица
Маненичко скулу! —
«А ты с другой померяйся,
Подставь ей щеку правую  —
Поправит...» — Посмеялися,
Однако поднесли.
Оборванные нищие,
Послышав запах пенного,
И те пришли доказывать,
Как счастливы они:
— Нас у порога лавочник
Встречает подаянием,
А в дом войдем, так из дому
Проводят до ворот...
Чуть запоем мы песенку,
Бежит к окну хозяюшка
С краюхою, с ножом,
А мы-то заливаемся:
«Давать давай — весь каравай,
Не мнется и не крошится,
Тебе скорей, а нам спорей...» —
Смекнули наши странники,
Что даром водку тратили,
Да кстати и ведерочку
Конец. «Ну, будет с вас!
Эй, счастие мужицкое!
Дырявое с заплатами,
Горбатое с мозолями,
Проваливай домой!»
— А вам бы, други милые,
Спросить Ермилу Гирина, —
Сказал, подсевши к странникам,
Деревни Дымоглотова
Крестьянин Федосей. —
Коли Ермил не выручит,
Счастливцем не объявится,
Так и шататься нечего... —
«А кто такой Ермил?
Князь, что ли, граф сиятельный?»
— Не князь, не граф сиятельный,
А просто он — мужик! —
«Ты говори толковее,
Садись, а мы послушаем,
Какой такой Ермил?»
— А вот какой: сиротскую
Держал Ермило мельницу
На Унже. По суду
Продать решили мельницу:
Пришел Ермило с прочими
В палату на торги.
Пустые покупатели
Скоренько отвалилися.
Один купец Алтынников
С Ермилом в бой вступил,
Не отстает, торгуется,
Наносит по копеечке.
Ермило как рассердится —
Хвать сразу пять рублей!
Купец опять копеечку,
Пошло у них сражение;
Купец его копейкою,
А тот его рублем!
Не устоял Алтынников!
Да вышла тут оказия:
Тотчас же стали требовать
Задатков третью часть,
А третья часть — до тысячи
С Ермилом денег не было,
Уж сам ли он сплошал,
Схитрили ли подьячие,
А дело вышло дрянь!
Повеселел Алтынников:
«Моя, выходит, мельница!»
«Нет! — говорит Ермил,
Подходит к председателю. —
Нельзя ли вашей милости
Помешкать полчаса?»
— Что в полчаса ты сделаешь? —
«Я деньги принесу!»
— А где найдешь? В уме ли ты?
Верст тридцать пять до мельницы,
А через час присутствию
Конец, любезный мой! —
«Так полчаса позволите?»
— Пожалуй, час промешкаем! —
Пошел Ермил; подьячие
С купцом переглянулися,
Смеются, подлецы!
На площадь на торговую
Пришел Ермило (в городе
Тот день базарный был)
Стал на воз, видим: крестится,
На все четыре стороны
Поклон, — и громким голосом
Кричит: «Эй, люди добрые!
Притихните, послушайте,
Я слово вам скажу!»
Притихла площадь людная,
И тут Ермил про мельницу
Народу рассказал:
«Давно купец Алтынников
Присватывался к мельнице,
Да не плошал и я,
Раз пять справлялся в городе,
Сказали: с переторжкою
Назначены торги.
Без дела, сами знаете,
Возить казну крестьянину
Проселком не рука:
Приехал я без грошика,
Ан глядь — они спроворили
Без переторжки торг!
Схитрили души подлые,
Да и смеются нехристи:
„Что часом ты поделаешь?
Где денег ты найдешь?“
Авось найду, бог милостив!
Хитры, сильны подьячие,
А мир их посильней,
Богат купец Алтынников,
А все не устоять ему
Против мирской казны —
Ее, как рыбу из моря,
Века ловить — не выловить.
Ну, братцы! видит бог,
Разделаюсь в ту пятницу!
Не дорога мне мельница,
Обида велика!
Коли Ермила знаете.
Коли Ермилу верите,
Так выручайте, что ль!..»
    И чудо сотворилося:
На всей базарной площади
У каждого крестьянина,
Как ветром, полу левую
Заворотило вдруг!
Крестьянство раскошелилось,
Несут Ермилу денежки,
Дают, кто чем богат.
Ермило парень грамотный,
Да некогда записывать,
Успей пересчитать!
Наклали шляпу полную
Целковиков, лобанчиков,
Прожженной, битой, трепаной
Крестьянской ассигнации.
Ермило брал — не брезговал
И медным пятаком.
Еще бы стал он брезговать,
Когда тут попадалася
Иная гривна медная
Дороже ста рублей!
    Уж сумма вся исполнилась,
А щедрота народная
Росла: — Бери, Ермил Ильич,
Отдашь, не пропадет!»
Ермил народу кланялся
На все четыре стороны,
В палату шел со шляпою,
Зажавши в ней казну.
Сдивилися подьячие,
Позеленел Алтынников.
Как он сполна всю тысячу
Им выложил на стол!..
Не волчий зуб, так лисий хвост, —
Пошли юлить подьячие,
С покупкой поздравлять!
Да не таков Ермил Ильич,
Не молвил слова лишнего.
Копейки не дал им!
Глядеть весь город съехался,
Как в день базарный, пятницу,
Через неделю времени
Ермил на той же площади
Рассчитывал народ.
Упомнить где же всякого?
В ту пору дело делалось
В горячке, второпях!
Однако споров не было,
И выдать гроша лишнего
Ермилу не пришлось.
Еще — он сам рассказывал —
Рубль лишний, чей бог ведает!
Остался у него.
Весь день с мошной раскрытою
Ходил Ермил, допытывал:
Чей рубль? да не нашел.
Уж солнце закатилося,
Когда с базарной площади
Ермил последний тронулся,
Отдав тот рубль слепым...
Так вот каков Ермил Ильич. —
«Чуден! — сказали странники. —
Однако знать желательно —
Каким же колдовством
Мужик над всей округою
Такую силу взял?»
— Не колдовством, а правдою.
Слыхали про Адовщину,
Юрлова князя вотчину? —
«Слыхали, ну так что ж?»
— В ней главный управляющий
Был корпуса жандармского
Полковник со звездой,
При нем пять-шесть помощников,
А наш Ермило писарем
В конторе состоял.
Лет двадцать было малому,
Какая воля писарю?
Однако для крестьянина
И писарь человек.
К нему подходишь к первому,
А он и посоветует
И справку наведет;
Где хватит силы — выручит,
Не спросит благодарности,
И дашь, так не возьмет!
Худую совесть надобно —
Крестьянину с крестьянина
Копейку вымогать.
Таким путем вся вотчина
В пять лет Ермилу Гирина
Узнала хорошо,
А тут его и выгнали...
Жалели крепко Гирина,
Трудненько было к новому,
Хапуге, привыкать,
Однако делать нечего,
По времени приладились
И к новому писцу.
Тот ни строки без трешника,
Ни слова без семишника,
Прожженный, из кутейников —
Ему и бог велел!
Однако, волей божией,
Недолго он поцарствовал, —
Скончался старый князь,
Приехал князь молоденький,
Прогнал того полковника.
Прогнал его помощника,
Контору всю прогнал.
А нам велел из вотчины
Бурмистра изобрать.
Ну, мы не долго думали,
Шесть тысяч душ, всей вотчиной
Кричим: — Ермилу Гирина! —
Как человек един!
Зовут Ермилу к барину.
Поговорив с крестьянином,
С балкона князь кричит:
«Ну, братцы! будь по-вашему.
Моей печатью княжеской
Ваш выбор утвержден:
Мужик проворный, грамотный,
Одно скажу: не молод ли?..»
А мы: — Нужды нет, батюшка,
И молод, да умен! —
Пошел Ермило царствовать
Над всей княжою вотчиной,
И царствовал же он!
В семь лет мирской копеечки
Под ноготь не зажал,
В семь лет не тронул правого,
Не попустил виновному.
Душой не покривил... —
«Стой! — крикнул укорительно
Какой-то попик седенький
Рассказчику. — Грешишь!
Шла борона прямехонько,
Да вдруг махнула в сторону —
На камень зуб попал!
Коли взялся рассказывать,
Так слова не выкидывай
Из песни: или странникам
Ты сказку говоришь?..
Я знал Ермилу Гирина...»
— А я небось не знал?
Одной мы были вотчины,
Одной и той же волости,
Да нас перевели... —
«А коли знал ты Гирина,
Так знал и брата Митрия,
Подумай-ка, дружок».
Рассказчик призадумался
И, помолчав, сказал:
— Соврал я: слово лишнее
Сорвалось на маху!
Был случай, и Ермил-мужик
Свихнулся: из рекрутчины
Меньшого брата Митрия
Повыгородил он.
Молчим: тут спорить нечего,
Сам барин брата старосты
Забрить бы не велел,
Одна Ненила Власьева
По сыне горько плачется,
Кричит: не наш черед!
Известно, покричала бы
Да с тем бы и отъехала.
Так что же? Сам Ермил,
Покончивши с рекрутчиной,
Стал тосковать, печалиться,
Не пьет, не ест: тем кончилось,
Что в деннике с веревкою
Застал его отец.
Тут сын отцу покаялся:
«С тех пор, как сына Власьевны
Поставил я не в очередь,
Постыл мне белый свет!»
А сам к веревке тянется.
Пытали уговаривать
Отец его и брат,
Он все одно: «Преступник я!
Злодей! вяжите руки мне,
Ведите в суд меня!»
Чтоб хуже не случилося.
Отец связал сердечного,
Приставил караул.
Сошелся мир, шумит, галдит,
Такого дела чудного
Вовек не приходилося
Ни видеть, ни решать.
Ермиловы семейные
Уж не о том старалися,
Чтоб мы им помирволили,
А строже рассуди —
Верни парнишку Власьевне,
Не то Ермил повесится,
За ним не углядишь!
Пришел и сам Ермил Ильич,
Босой, худой, с колодками,
С веревкой на руках,
Пришел, сказал: «Была пора,
Судил я вас по совести,
Теперь я сам грешнее вас:
Судите вы меня!»
И в ноги поклонился нам.
Ни дать ни взять юродивый,
Стоит, вздыхает, крестится,
Жаль было нам глядеть,
Как он перед старухою,
Перед Ненилой Власьевой,
Вдруг на колени пал!
Ну, дело все обладилось,
У господина сильного
Везде рука; сын Власьевны
Вернулся, сдали Митрия,
Да, говорят, и Митрию
Нетяжело служить,
Сам князь о нем заботится.
А за провинность с Гирина
Мы положили штраф:
Штрафные деньги рекруту,
Часть небольшая Власьевне,
Часть миру на вино...
Однако после этого
Ермил не скоро справился,
С год как шальной ходил.
Как ни просила вотчина.
От должности уволился,
В аренду снял ту мельницу
И стал он пуще прежнего
Всему народу люб:
Брал за помол по совести.
Народу не задерживал,
Приказчик, управляющий,
Богатые помещики
И мужики беднейшие —
Все очереди слушались,
Порядок строгий вел!
Я сам уж в той губернии
Давненько не бывал,
А про Ёрмилу слыхивал,
Народ им не бахвалится,
Сходите вы к нему. —
— Напрасно вы проходите, —
Сказал уж раз заспоривший
Седоволосый поп. —
Я знал Ермила, Гирина,
Попал я в ту губернию
Назад тому лет пять
(Я в жизни много странствовал,
Преосвященный наш
Переводить священников
Любил)... С Ермилой Гириным
Соседи были мы.
Да! был мужик единственный!
Имел он все, что надобно
Для счастья: и спокойствие,
И деньги, и почет,
Почет завидный, истинный,
Не купленный ни деньгами,
Ни страхом: строгой правдою,
Умом и добротой!
Да только, повторяю вам,
Напрасно вы проходите,
В остроге он сидит...—
«Как так?»
                    — А воля божия!
Слыхал ли кто из вас,
Как бунтовалась вотчина
Помещика Обрубкова,
Испуганной губернии,
Уезда Недыханьева,
Деревня Столбняки?..
Как о пожарах пишется
В газетах (я их читывал):
«Осталась неизвестною
Причина — так и тут:
До сей поры неведомо
Ни земскому исправнику,
Ни высшему правительству,
Ни столбнякам самим,
С чего стряслась оказия.
А вышло дело дрянь.
Потребовалось воинство.
Сам Государев посланный
К народу речь держал,
То руганью попробует
И плечи с эполетами
Подымет высоко,
То ласкою попробует
И грудь с крестами царскими
Во все четыре стороны
Повертывать начнет.
Да брань была тут лишняя,
А ласка непонятная:
«Крестьянство православное!
Русь-матушка! царь-батюшка!»
И больше ничего!
Побившись так достаточно,
Хотели уж солдатикам
Скомандовать: пали!
Да волостному писарю
Пришла тут мысль счастливая,
Он про Ермилу Гирина
Начальнику сказал:
— Народ поверит Гирину,
Народ его послушает... —
«Позвать его живей!» —
Вдруг крик: «Ай, ай! помилуйте!»,
Раздавшись неожиданно,
Нарушил речь священника,
Все бросились глядеть:
У валика дорожного
Секут лакея пьяного —
Попался в воровстве!
Где пойман, тут и суд ему:
Судей сошлось десятка три,
Решили дать по лозочке,
И каждый дал лозу!
Лакей вскочил и, шлепая
Худыми сапожнишками,
Без слова тягу дал.
«Вишь, побежал, как встрепанный! —
Шутили наши странники,
Узнавши в нем балясинка,
Что хвастался какою-то
Особенной болезнию
От иностранных вин. —
Откуда прыть явилася!
Болезнь ту благородную
Вдруг сняло, как рукой!»
«Эй, эй! куда ж ты, батюшка!
Ты доскажи историю,
Как бунтовалась вотчина
Помещика Обрубкова,
Деревня Столбняки?»
— Пора домой, родимые.
Бог даст, опять мы встретимся,
Тогда и доскажу! —
Под утро поразъехалась,
Поразбрелась толпа.
Крестьяне спать надумали,
Вдруг тройка с колокольчиком
Откуда ни взялась,
Летит! а в ней качается
Какой-то барин кругленький,
Усатенький, пузатенький,
С сигарочкой во рту.
Крестьяне разом бросились
К дороге, сняли шапочки,
Низенько поклонилися,
Повыстроились в ряд
И тройке с колокольчиком
Загородили путь...
Глава V
Помещик
Соседнего помещика
Гаврилу Афанасьича
Оболта-Оболдуева
Та троечка везла.
Помещик был румяненький,
Осанистый, присадистый.
Шестидесяти лет;
Усы седые, длинные,
Ухватки молодецкие,
Венгерка с бранденбурами,
Широкие штаны.
Гаврило Афанасьевич,
Должно быть, перетрусился,
Увидев перед тройкою
Семь рослых мужиков.
Он пистолетик выхватил,
Как сам, такой же толстенький,
И дуло шестиствольное
На странников навел:
«Ни с места! Если тронетесь,
Разбойники! грабители!
На месте уложу!..»
Крестьяне рассмеялися:
— Какие мы разбойники,
Гляди — у нас ни ножика,
Ни топоров, ни вил! —
«Кто ж вы? чего вам надобно?»
— У нас забота есть,
Такая ли заботушка,
Что из домов повыжила,
С работой раздружила нас,
Отбила от еды.
Ты дай нам слово крепкое
На нашу речь мужицкую
Без смеху и без хитрости,
По правде и по разуму,
Как должно отвечать,
Тогда свою заботушку
Поведаем тебе... —
«Извольте: слово честное,
Дворянское даю!»
— Нет, ты нам не дворянское,
Дай слово христианское!
Дворянское с побранкою,
С толчком да с зуботычиной,
То непригодно нам! —
«Эге! какие новости!
А впрочем, будь по-вашему!
Ну, в чем же ваша речь?..»
— Спрячь пистолетик! выслушай!
Вот так! мы не грабители.
Мы мужики смиренные,
Из временнообязанных,
Подтянутой губернии,
Уезда Терпигорева,
Пустопорожней волости,
Из разных деревень:
Заплатова, Дырявина.
Разутова, Знобишина,
Горелова, Неелова —
Неурожайка тож.
Идя путем-дорогою.
Сошлись мы невзначай,
Сошлись мы — и заспорили:
Кому живется счастливо,
Вольготно на Руси?
Роман сказал: помещику,
Демьян сказал: чиновнику.
Лука сказал: попу,
Купчине толстопузому, —
Сказали братья Губины,
Иван и Митродор.
Пахом сказал: светлейшему,
Вельможному боярину,
Министру государеву,
А Пров оказал: царю...
Мужик что бык: втемяшится
В башку какая блажь —
Колом ее оттудова
Не выбьешь! Как ни спорили.
Не согласились мы!
Поспоривши, повздорили,
Повздоривши, подралися,
Подравшися, удумали
Не расходиться врозь,
В домишки не ворочаться,
Не видеться ни с женами,
Ни с малыми ребятами.
Ни с стариками старыми,
Покуда спору нашему
Решенья не найдем,
Покуда не доведаем
Как ни на есть — доподлинно,
Кому жить любо-весело,
Вольготно на Руси?
Скажи ж ты нам по-божески,
Сладка ли жизнь помещичья?
Ты как — вольготно, счастливо,
Помещичек, живешь? —
Гаврило Афанасьевич
Из тарантаса выпрыгнул,
К крестьянам подошел:
Как лекарь, руку каждому
Пощупал, в лица глянул им,
Схватился за бока
И покатился со смеху...
«Ха-ха! ха-ха! ха-ха! ха-ха!»
Здоровый смех помещичий
По утреннему воздуху
Раскатываться стал...
Нахохотавшись досыта,
Помещик не без горечи
Сказал: «Наденьте шапочки,
Садитесь, господа!»
— Мы господа не важные,
Перед твоею милостью
И постоим... —
                        — «Нет! нет!
Прошу садиться, граждане!»
Крестьяне поупрямились,
Однако делать нечего,
Уселись на валу.
«И мне присесть позволите?
Эй, Прошка! рюмку хересу.
Подушку и ковер!»
Расположась на коврике
И выпив рюмку хересу.
Помещик начал так:
«Я дал вам слово честное
Ответ держать по совести.
А нелегко оно?
Хоть люди вы почтенные,
Однако не ученые,
Как с вами говорить?
Сперва понять вам надо бы,
Что значит слово самое:
Помещик, дворянин.
Скажите, вы, любезные,
О родословном дереве
Слыхали что-нибудь?»
— Леса нам не заказаны —
Видали древо всякое! —
Сказали мужики.
«Попали пальцем в небо вы!..
Скажу вам вразумительней:
Я роду именитого.
Мой предок Оболдуй
Впервые поминается
В старинных русских грамотах
Два века с половиною
Назад тому. Гласит
Та грамота: „Татарину
Оболту Оболдуеву
Дано суконце доброе,
Ценою в два рубля:
Волками и лисицами
Он тешил государыню,
В день царских именин,
Спускал медведя дикого
С своим, и Оболдуева
Медведь тот ободрал...“
Ну, поняли, любезные?»
— Как не понять! С медведями
Немало их шатается,
Прохвостов, и теперь. —
«Вы все свое, любезные!
Молчать! уж лучше слушайте,
К чему я речь веду:
Тот Оболдуй, потешивший
Зверями государыню,
Был корень роду нашему,
А было то, как сказано,
С залишком двести лет.
Прапрадед мой по матери
Был и того древней:
„Князь Щепин с Васькой Гусевым
(Гласит другая грамота)
Пытал поджечь Москву,
Казну пограбить думали,
Да их казнили смертию,“
А было то, любезные,
Без мала триста лет.
    Так вот оно откудова
То дерево дворянское
Идет, друзья мои!»
— А ты, примерно, яблочко
С того выходишь дерева? —
Сказали мужики.
«Ну, яблочко так яблочко!
Согласен! Благо, поняли
Вы дело наконец.
Теперь — вы сами знаете —
Чем дерево дворянское
Древней, тем именитее,
Почетней дворянин.
Не так ли, благодетели?»
— Так! — отвечали странники. —
Кость белая, кость черная,
И поглядеть, так разные, —
Им разный и почет! —
«Ну, вижу, вижу: поняли!
Так вот, друзья — и жили мы,
Как у Христа за пазухой,
И знали мы почет.
Не только люди русские,
Сама природа русская
Покорствовала нам.
Бывало, ты в окружности
Один, как солнце на небе,
Твои деревни скромные,
Твои леса дремучие,
Твои поля кругом!
Пойдешь ли деревенькою —
Крестьяне в ноги валятся,
Пойдешь лесными дачами —
Столетними деревьями
Преклонятся леса!
Пойдешь ли пашней, нивою —
Вся нива спелым колосом
К ногам господским стелется,
Ласкает слух и взор!
Там рыба в речке плещется:
„Жирей-жирей до времени!“
Там заяц лугом крадется:
„Гуляй-гуляй до осени!“
Все веселило барина,
Любовно травка каждая
Шептала: „Я твоя!“
    Краса и гордость русская,
Белели церкви божии
По горкам, по холмам,
И с ними в славе спорили
Дворянские дома.
Дома с оранжереями,
С китайскими беседками
И с английскими парками;
На каждом флаг играл.
Играл-манил приветливо,
Гостеприимство русское
И ласку обещал.
Французу не привидится
Во сне, какие праздники,
Не день, не два — по месяцу
Мы задавали тут.
Свои индейки жирные,
Свои наливки сочные.
Свои актеры, музыка,
Прислуги — целый полк!
    Пять поваров да пекаря.
Двух кузнецов, обойщика,
Семнадцать музыкантиков
И двадцать два охотника
Держал я... Боже мой!..»
    Помещик закручинился,
Упал лицом в подушечку,
Потом привстал, поправился:
«Эй, Прошка!» — закричал.
Лакей, по слову барскому,
Принес кувшинчик с водкою
Гаврила Афанасьевич,
Откушав, продолжал:
«Бывало, в осень позднюю
Леса твои, Русь-матушка,
Одушевляли громкие
Охотничьи рога.
Унылые, поблекшие
Леса полураздетые
Жить начинали вновь.
Стояли по опушечкам
Борзовщики-разбойники,
Стоял помещик сам,
А там, в лесу, выжлятники
Ревели, сорвиголовы,
Варили варом гончие.
Чу! подзывает рог!..
Чу! стая воет! сгрудилась!
Никак, по зверю красному
Погнали?.. улю-лю!
Лисица черно-бурая,
Пушистая, матерая
Летит, хвостом метет!
Присели, притаилися,
Дрожа всем телом, рьяные,
Догадливые псы:
Пожалуй, гостья жданная!
Поближе к нам, молодчикам,
Подальше от кустов!
Пора! Ну, ну! не выдай, конь!
Не выдайте, собаченьки!
Эй! улю-лю! родимые!
Эй! улю-лю!.. ату!..»
Гаврило Афанасьевич,
Вскочив с ковра персидского,
Махал рукой, подпрыгивал,
Кричал! Ему мерещилось,
Что травит он лису...
Крестьяне молча слушали,
Глядели, любовалися,
Посмеивались в ус...
«Ой ты, охота псовая!
Забудут все помещики.
Но ты, исконно русская
Потеха! не забудешься
Ни во веки веков!
Не о себе печалимся,
Нам жаль, что ты, Русь-матушка,
С охотою утратила
Свой рыцарский, воинственный,
Величественный вид!
Бывало, нас по осени
До полусотни съедется
В отъезжие поля;
У каждого помещика
Сто гончих в напуску,
У каждого по дюжине
Борзовщиков верхом,
При каждом с кашеварами,
С провизией обоз.
Как с песнями да с музыкой
Мы двинемся вперед,
На что кавалерийская
Дивизия твоя!
Летело время соколом,
Дышала грудь помещичья
Свободно и легко.
Во времена боярские,
В порядки древнерусские
Переносился дух!
Ни в ком противоречия.
Кого хочу — помилую,
Кого хочу — казню.
Закон — мое желание!
Кулак — моя полиция!
Удар искросыпительный.
Удар зубодробительный.
Удар скуловорррот!..»
Вдруг, как струна, порвалася,
Осеклась речь помещичья.
Потупился, нахмурился.
«Эй, Прошка! — закричал.
Глонул — и мягким голосом
Сказал: — Вы сами знаете,
Нельзя же и без строгости?
Но я карал — любя.
Порвалась цепь великая —
Теперь не бьем крестьянина,
Зато уж и отечески
Не милуем его.
Да, был я строг по времени,
А впрочем, больше ласкою
Я привлекал сердца.
Я в воскресенье светлое
Со всей своею вотчиной
Христосовался сам!
Бывало, накрывается
В гостиной стол огромнейший,
На нем и яйца красные,
И пасха, и кулич!
Моя супруга, бабушка,
Сынишки, даже барышни
Не брезгуют, целуются
С последним мужиком.
„Христос воскрес!“ — Воистину! —
Крестьяне разговляются.
Пьют брагу и вино...
    Пред каждым почитаемым
Двунадесятым праздником
В моих парадных горницах
Поп всенощну служил.
И к той домашней всенощной
Крестьяне допускалися,
Молись — хоть лоб разбей!
Страдало обоняние,
Сбивали после с вотчины
Баб отмывать полы!
Да чистота духовная
Тем самым сберегалася,
Духовное родство!
Не так ли, благодетели?»
— Так! — отвечали странники,
А про себя подумали:
«Колом сбивал их, что ли, ты
Молиться в барский дом?..»
«Зато, скажу не хвастая,
Любил меня мужик!
В моей сурминской вотчине
Крестьяне все подрядчики,
Бывало, дома скучно им,
Все на чужую сторону
Отпросятся с весны...
Ждешь — не дождешься осени,
Жена, детишки малые
И те гадают, ссорятся:
Какого им гостинчику
Крестьяне принесут!
И точно: поверх барщины,
Холста, яиц и живности,
Всего, что на помещика
Сбиралось искони, —
Гостинцы добровольные
Крестьяне нам несли!
Из Киева — с вареньями,
Из Астрахани — с рыбою,
А тот, кто подостаточней,
И с шелковой материей:
Глядь, чмокнул руку барыне
И сверток подает!
Детям игрушки, лакомства,
А мне, седому бражнику,
Из Питера вина!
Толк вызнали, разбойники,
Небось не к Кривоногову,
К французу забежит.
Тут с ними разгуляешься,
По-братски побеседуешь,
Жена рукою собственной
По чарке им нальет.
А детки тут же малые
Посасывают прянички
Да слушают досужие
Рассказы мужиков —
Про трудные их промыслы.
Про чужедальны стороны,
Про Петербург, про Астрахань,
Про Киев, про Казань...
Так вот как, благодетели,
Я жил с моею вотчиной,
Не правда ль, хорошо?..»
— Да, было вам, помещикам,
Житье куда завидное,
Не надо умирать! —
«И все прошло! все минуло!..
Чу! похоронный звон!..»
    Прислушалися странники,
И точно: из Кузьминского
По утреннему воздуху
Те звуки, грудь щемящие,
Неслись: «Покой крестьянину
И царствие небесное!» —
Проговорили странники
И покрестились все...
    Гаврило Афанасьевич
Снял шапочку — и набожно
Перекрестился тож:
«Звонят не по крестьянину!
По жизни по помещичьей
Звонят!.. Ой жизнь широкая!
Прости-прощай навек!
Прощай и Русь помещичья!
Теперь не та уж Русь!
Эй, Прошка!» (выпил водочки
И посвистал)...
                        «Невесело
Глядеть, как изменилося
Лицо твое, несчастная
Родная сторона!
Сословье благородное
Как будто все попряталось,
Повымерло! Куда
Ни едешь, попадаются
Одни крестьяне пьяные,
Акцизные чиновники,
Поляки пересыльные
Да глупые посредники.
Да иногда пройдет
Команда. Догадаешься:
Должно быть, взбунтовалося
В избытке благодарности
Селенье где-нибудь!
А прежде что тут мчалося
Колясок, бричек троечных.
Дормезов шестерней!
Катит семья помещичья —
Тут маменьки солидные,
Тут дочки миловидные
И резвые сынки!
Поющих колокольчиков,
Воркующих бубенчиков
Наслушаешься всласть.
А нынче чем рассеешься?
Картиной возмутительной
Что шаг — ты поражен:
Кладбищем вдруг повеяло,
Ну, значит, приближаемся
К усадьбе... Боже мой!
Разобран по кирпичику
Красивый дом помещичий,
И аккуратно сложены
В колонны кирпичи!
Обширный сад помещичий,
Столетьями взлелеянный,
Под топором крестьянина
Весь лег, — мужик любуется,
Как много вышло дров!
Черства душа крестьянина,
Подумает ли он.
Что дуб, сейчас им сваленный,
Мой дед рукою собственной
Когда-то насадил?
Что вон под той рябиною
Резвились наши детушки,
И Ганичка и Верочка,
Аукались со мной?
Что тут, под этой липою,
Жена моя призналась мне,
Что тяжела она
Гаврюшей, нашим первенцем,
И спрятала на грудь мою
Как вишня покрасневшее
Прелестное лицо?..
Ему была бы выгода —
Радехонек помещичьи
Усадьбы изводить!
Деревней ехать совестно:
Мужик сидит — не двинется,
Не гордость благородную —
Желчь чувствуешь в груди.
В лесу не рог охотничий,
Звучит — топор разбойничий,
Шалят!.. а что поделаешь?
Кем лес убережешь?..
Поля — недоработаны,
Посевы — недосеяны,
Порядку нет следа!
О матушка! о родина!
Не о себе печалимся,
Тебя, родная, жаль.
Ты, как вдова печальная,
Стоишь с косой распущенной,
С неубранным лицом!..
Усадьбы переводятся,
Взамен их распложаются
Питейные дома!..
Поят народ распущенный.
Зовут на службы земские,
Сажают, учат грамоте, —
Нужна ему она!
На всей тебе, Русь-матушка,
Как клеима на преступнике,
Как на коне тавро,
Два слова нацарапаны:
„Навынос и распивочно“.
Чтоб их читать, крестьянина
Мудреной русской грамоте
Не стоит обучать!..
А нам земля осталася...
Ой ты, земля помещичья!
Ты нам не мать, а мачеха
Теперь... „А кто велел? —
Кричат писаки праздные. —
Так вымогать, насиловать
Кормилицу свою!“
А я скажу: — А кто же ждал? —
Ох! эти проповедники!
Кричат: „Довольно барствовать!
Проснись, помещик заспанный!
Вставай! — учись! трудись!..“
Трудись! Кому вы вздумали
Читать такую проповедь!
Я не крестьянин — лапотник —
Я божиею милостью
Российский дворянин!
Россия — не неметчина,
Нам чувства деликатные,
Нам гордость внушена!
Сословья благородные
У нас труду не учатся.
У нас чиновник плохонький
И тот полов не выметет,
Не станет печь топить...
Скажу я вам, не хвастая,
Живу почти безвыездно
В деревне сорок лет,
А от ржаного колоса
Не отличу ячменного.
А мне поют: „Трудись!“
А если и действительно
Свой долг мы ложно поняли
И наше назначение
Не в том, чтоб имя древнее.
Достоинство дворянское
Поддерживать охотою.
Пирами, всякой роскошью
И жить чужим трудом.
Так надо было ранее
Сказать... Чему учился я?
Что видел я вокруг?..
Коптил я небо божие,
Носил ливрею царскую.
Сорил казну народную
И думал век так жить...
И вдруг... Владыко праведный!..»
    Помещик зарыдал...
Крестьяне добродушные
Чуть тоже не заплакали,
Подумав про себя:
«Порвалась цепь великая,
Порвалась — расскочилася
Одним концом по барину,
Другим по мужику!..»
ПОСЛЕДЫШ
(Из второй части «Кому на Руси жить хорошо»)
Глава I
I
Петровки. Время жаркое.
В разгаре сенокос.
    Минув деревню бедную,
Безграмотной губернии,
Старо-Вахлацкой волости,
Большие Вахлаки,
Пришли на Волгу странники...
Над Волгой чайки носятся;
Гуляют кулики
По отмели. А по лугу,
Что гол, как у подьячего
Щека, вчера побритая.
Стоят «князья Волконские» 1
И детки их, что ранее
Родятся, чем отцы. 2
    «Прокосы широчайшие! —
Сказал Пахом Онисимыч. —
Здесь богатырь народ!»
Смеются братья Губины:
Давно они заметили
Высокого крестьянина
Со жбаном — на стогу;
Он пил, а баба с вилами,
Задравши кверху голову,
Глядела на него.
Со стогом поравнялися —
Все пьет мужик! Отмерили
Еще шагов полста,
Все разом оглянулися:
По — прежнему, закинувшись,
Стоит мужик; посудина
Дном кверху поднята...
    Под берегом раскинуты
Шатры; старухи, лошади
С порожними телегами
Да дети видны тут.
А дальше, где кончается
Отава подкошенная,
Народу тьма! Там белые
Рубахи баб, да пестрые
Рубахи мужиков,
Да голоса, да звяканье
Проворных кос. «Бог на́ помочь!»
— Спасибо, молодцы! —
    Остановились странники...
Размахи сенокосные
Идут чредою правильной:
Все разом занесенные.
Сверкнули косы, звякнули,
Трава мгновенно дрогнула
И пала, прошумев!
    По низменному берегу
На Волге травы рослые,
Веселая косьба.
Не выдержали странники:
«Давно мы не работали,
Давайте — покосим!»
Семь баб им косы отдали.
Проснулась, разгорелася
Привычка позабытая
К труду! Как зубы с голоду,
Работает у каждого
Проворная рука.
Валят траву высокую,
Под песню, незнакомую
Вахлацкой стороне;
Под песню, что навеяна
Метелями и вьюгами
Родимых деревень:
Заплатова, Дырявина,
Разутова, Знобишина,
Горелова, Неелова —
Неурожайка тож...
Натешившись, усталые,
Присели к стогу завтракать...
— Откуда, молодцы? —
Спросил у наших странников
Седой мужик (которого
Бабенки звали Власушкой). —
Куда вас бог несет? —
«А мы...» — сказали странники
И замолчали вдруг:
Послышалась им музыка!
— Помещик наш катается, —
Промолвил Влас — и бросился
К рабочим: — Не зевать!
Коси дружней! А главное:
Не огорчить помещика.
Рассердится — поклон ему!
Похвалит вас — «ура» кричи...
Эй, бабы! не галдеть! —
Другой мужик, присадистый,
С широкой бородищею,
Почти что то же самое
Народу приказал,
Надел кафтан — и барина
Бежит встречать. — Что за́ люди? —
Оторопелым странникам
Кричит он на бегу. —
Снимите шапки! —
                                К берегу
Причалили три лодочки.
В одной прислуга, музыка,
В другой — кормилка дюжая
С ребенком, няня старая
И приживалка тихая,
А в третьей — господа:
Две барыни красивые
(Потоньше — белокурая,
Потолще — чернобровая),
Усатые два барина,
Три ба́рченка-погодочки
Да старый старичок:
Худой! как зайцы зимние,
Весь бел, и шапка белая,
Высокая, с околышем
Из красного сукна.
Нос клювом, как у ястреба,
Усы седые, длинные,
И — разные глаза:
Один здоровый — светится.
А левый — мутный, пасмурный,
Как оловянный грош!
    При них собачки белые,
Мохнатые, с султанчиком,
На крохотных ногах...
    Старик, поднявшись на берег,
На красном, мягком коврике
Долгонько отдыхал,
Потом покос осматривал:
Его водили под руки
То господа усатые,
То молодые барыни, —
И так, со всею свитою,
С детьми и приживалками,
С кормилкою и нянькою,
И с белыми собачками,
Все поле сенокосное
Помещик обошел.
Крестьяне низко кланялись,
Бурмистр (смекнули странники.
Что тот мужик присадистый
Бурмистр) перед помещиком,
Как бес перед заутреней,
Юлил: «Так точно! Слушаю-с!» —
И кланялся помещику
Чуть-чуть не до земли.
    В один стожище матерый.
С сегодня только сметанный.
Помещик пальцем ткнул,
Нашел, что сено мокрое,
Вспылил: «Добро господское
Гноить? Я вас, мошенников,
Самих сгною на барщине!
Пересушить сейчас!..»
Засуетился староста:
— Недосмотрел маненичко!
Сыренько: виноват! —
Созвал народ — и вилами
Богатыря кряжистого,
В присутствии помещика.
По клочьям разнесли.
Помещик успокоился.
    (Попробовали странники:
Сухохонько сенцо!)
    Бежит лакей с салфеткою,
Хромает: «Кушать подано!»
Со всей своею свитою,
С детьми и приживалками,
С кормилкою и нянькою,
И с белыми собачками,
Пошел помещик завтракать,
Работы осмотрев.
С реки из лодки грянула
Навстречу барам музыка,
Накрытый стол белеется
На самом берегу...
    Дивятся наши странники.
Пристали к Власу: «Дедушка!
Что за порядки чудные?
Что за чудной старик?»
— Помещик наш: Утятин князь! —
«Чего же он куражится?
Теперь порядки новые.
А он дурит по — старому:
Сенцо сухим-сухохонько —
Велел пересушить!»
— А то еще диковинней,
Что и сенцо-то самое
И пожня — не его! —
«А чья же?»
                        — Нашей вотчины. —
«Чего же он тут суется?
Ин вы у бога нелюди?»
— Нет, мы, по божьей милости,
Теперь крестьяне вольные,
У нас, как у людей.
Порядки тоже новые,
Да тут статья особая... —
«Какая же статья?»
Под стогом лег старинушка
И — больше ни словца!
К тому же стогу странники
Присели; тихо молвили:
«Эй! скатерть самобранная,
Попотчуй мужиков!»
И скатерть развернулася,
Откудова ни взялися
Две дюжие руки:
Ведро вина поставили,
Горой наклали хлебушка
И спрятались опять...
    Налив стаканчик дедушке,
Опять пристали странники:
«Уважь! скажи нам, Власушка,
Какая тут статья?»
— Да пустяки! Тут нечего
Рассказывать... А сами вы
Что за́ люди? Откуда вы?
Куда вас бог несет? —
«Мы люди чужестранные,
Давно, по делу важному,
Домишки мы покинули,
У нас забота есть...
Такая ли заботушка,
Что из домов повыжила,
С работой раздружила нас,
Отбила от еды...»
Остановились странники...
— О чем же вы хлопочете? —
«Да помолчим! Поели мы,
Так отдохнуть желательно».
И улеглись. Молчат!
— Вы так-то! а по-нашему.
Коль начал, так досказывай! —
«А сам, небось, молчишь!
Мы не в тебя, старинушка!
Изволь, мы скажем: видишь ли,
Мы ищем, дядя Влас,
Непоротой губернии,
Непотрошенной волости,
Избыткова села!..»
И рассказали странники,
Как встретились нечаянно,
Как подрались, заспоривши,
Как дали свой зарок
И как потом шаталися,
Искали по губерниям
Подтянутой, Подстреленной,
Кому живется счастливо.
Вольготно на Руси?
Влас слушал — и рассказчиков
Глазами мерял: — Вижу я,
Вы тоже люди странные! —
Сказал он наконец. —
Чудим и мы достаточно.
А вы — и нас чудней! —
«Да что ж у вас-то деется?
Еще стаканчик, дедушка!»
Как выпил два стаканчика,
Разговорился Влас:
II
— Помещик наш особенный:
Богатство непомерное.
Чин важный, род вельможеский,
Весь век чудил, дурил.
Да вдруг гроза и грянула...
Не верит: врут, разбойники!
Посредника, исправника
Прогнал! дурит по-старому.
Стал крепко подозрителен,
Не поклонись — дерет!
Сам губернатор к барину
Приехал: долго спорили,
Сердитый голос барина
В застольной дворня слышала;
Озлился так, что к вечеру
Хватил его удар!
Всю половину левую
Отбило: словно мертвая
И, как земля, черна...
Пропал ни за копеечку!
Известно, не корысть,
А спесь его подрезала.
Соринку он терял. —
«Что значит, други милые,
Привычка-то помещичья! —
Заметил Митродор.
«Не только над помещиком,
Привычка над крестьянином
Сильна, — сказал Пахом. —
Я раз, по подозрению
В острог попавши, чудного
Там видел мужика.
За конокрадство, кажется,
Судился, звали Сидором,
Так из острога барину
Он посылал оброк!
(Доходы арестантские
Известны: подаяние,
Да что-нибудь сработает,
Да стащит что-нибудь.)
Ему смеялись прочие:
„А ну, на поселение
Сошлют — пропали денежки!“
«Всё лучше, — говорит...»
«Ну, дальше, дальше, дедушка!»
— Соринка — дело плевое,
Да только не в глазу:
Пал дуб на море тихое,
И море всё заплакало —
Лежит старик без памяти
(Не встанет, так и думали!)
Приехали сыны,
Гвардейцы черноусые
(Вы их на пожне видели,
А барыни красивые —
То жены молодцов).
У старшего доверенность
Была: по ней с посредником
Установили грамоту...
Ан вдруг и встал старик!
Чуть заикнулись... Господи!
Как зверь метнулся раненый
И загремел, как гром!
Дела-то всё недавние,
Я был в то время старостой,
Случился тут — так слышал сам,
Как он честил помещиков,
До слова помню всё:
«Корят жидов, что предали
Христа... а вы что сделали?
Права свои дворянские,
Веками освященные,
Вы предали!..» Сынам
Сказал: «Вы трусы подлые!
Не дети вы мои!
Пускай бы люди мелкие,
Что вышли из поповичей
Да, понажившись взятками,
Купили мужиков,
Пускай бы... им простительно!
А вы... князья Утятины?
Какие вы У-тя-ти-ны!
Идите вон!.. подкидыши,
Не дети вы мои!»
Оробели наследники:
А ну как перед смертию
Лишит наследства? Мало ли
Лесов, земель у батюшки?
Что денег понакоплено,
Куда пойдет добро?
Гадай! У князя в Питере
Три дочери побочные
За генералов выданы,
Не отказал бы им!
А князь опять больнехонек...
Чтоб только время выиграть,
Придумать: как тут быть,
Которая-то барыня
(Должно быть, белокурая:
Она ему, сердечному,
Слыхал я, терла щеткою
В то время левый бок)
Возьми и брякни барину.
Что мужиков помещикам
Велели воротить!
Поверил! Проще малого
Ребенка стал старинушка,
Как паралич расшиб!
Заплакал! пред иконами
Со всей семьею молится,
Велит служить молебствие,
Звонить в колокола!
И силы словно прибыло,
Опять: охота, музыка,
Дворовых дует палкою,
Велит созвать крестьян.
С дворовыми наследники
Стакнулись, разумеется,
А есть один (он давеча
С салфеткой прибегал),
Того и уговаривать
Не надо было: барина
Столь много любит он!
Ипатом прозывается.
Как воля нам готовилась,
Так он не верил ей:
«Шалишь! Князья Утятины
Останутся без вотчины?
Нет, руки коротки!»
Явилось «Положение», —
Ипат сказал: «Балуйтесь вы!
А я князей Утятиных
Холоп — и весь тут сказ!»
Не может барских милостей
Забыть Ипат! Потешные
О детстве и о младости,
Да и о самой старости
Рассказы у него
(Придешь, бывало, к барину.
Ждешь, ждешь... Неволей слушаешь,
Сто раз я слышал их):
«Как был я мал, наш князюшка
Меня рукою собственной
В тележку зяпрягал;
Достиг я резвой младости:
Приехал в отпуск князюшка
И, подгулявши, выкупал
Меня, раба последнего,
Зимою в проруби!
Да как чудно! Две проруби:
В одну опустит в неводе,
В другую мигом вытянет —
И водки поднесет.
Клониться стал я к старости.
Зимой дороги узкие,
Так часто с князем, ездили
Мы гусем в пять коней.
Однажды князь — затейник же! —
И посади фалетуром
Меня, раба последнего.
Со скрипкой — впереди.
Любил он крепко музыку.
„Играй, Ипат!“ А кучеру
Кричит: „пошел живей!“
Метель была изрядная,
Играл я: руки заняты,
А лошадь спотыкливая —
Свалился я с нее!
Ну, сани, разумеется,
Через меня проехали,
Попридавили грудь.
Не то беда: а холодно.
Замерзнешь — нет спасения.
Кругом пустыня, снег...
Гляжу на звезды частые
Да каюсь во грехах.
Так что же, друг ты истинный?
Послышал я бубенчики.
Чу, ближе! чу, звончей!
Вернулся князь (закапали
Тут слезы у дворового.
И сколько ни рассказывал.
Всегда тут плакал он!),
Одел меня, согрел меня
И рядом, недостойного,
С своей особой княжеской
В санях привез домой!»
Похохотали странники...
Глонув вина (в четвертый раз).
Влас продолжал: «Наследники
Ударили и вотчине
Челом: «Нам жаль родителя,
Порядков новых, нонешних
Ему не перенесть.
Поберегите батюшку!
Помалчивайте, кланяйтесь,
Да не перечьте хворому,
Мы вас вознаградим:
За лишний труд, за барщину,
За слово даже бранное —
За все заплатим вам.
Недолго жить сердечному,
Навряд ли два — три месяца,
Сам дохтур объявил!
Уважьте нас, послушайтесь,
Мы вам луга поемные
По Волге подарим;
Сейчас пошлем посреднику
Бумагу, дело верное!»
    Собрался мир, галдит!
Луга-то (эти самые),
Да водка, да с три короба
Посулов то и сделали,
Что мир решил помалчивать
До смерти старика.
Поехали к посреднику:
Смеется! «Дело доброе,
Да и луга хорошие,
Дурачьтесь, бог простит!
Нет на Руси, вы знаете,
Помалчивать да кланяться
Запрета никому!»
Однако я противился:
«Вам, мужикам, сполагоря,
А мне-то каково?
Что ни случится — к барину
Бурмистра! что ни вздумает,
За мной пошлет! Как буду я
На спросы бестолковые
Ответствовать? дурацкие
Приказы исполнять?»
— Ты стой пред ним без шапочки,
Помалчивай да кланяйся,
Уйдешь — и дело кончено.
Старик больной, расслабленный,
Не помнит ничего! —
Оно и правда: можно бы!
Морочить полоумного
Нехитрая статья.
Да быть шутом гороховым,
Признаться, не хотелося.
И так я на веку,
У притолоки стоючи,
Помялся перед барином
Досыта! «Коли мир
(Сказал я, миру кланяясь)
Дозволит покуражиться
Уволенному барину
В останные часы,
Молчу и я — покорствую,
А только что от должности
Увольте вы меня!»
Чуть дело не разладилось.
Да Климка Лавин выручил:
«А вы бурмистром сделайте
Меня! Я удовольствую
И старика, и вас.
Бог приберет Последыша
Скоренько, а у вотчины
Останутся луга.
Так будем мы начальствовать,
Такие мы строжайшие
Порядки заведем,
Что надорвет животики
Вся вотчина... Увидите!»
    Долгонько думал мир.
Что ни на есть отчаянный
Был Клим мужик: и пьяница,
И на руку нечист.
Работать не работает,
С цыганами возжается.
Бродяга, коновал!
Смеется над трудящимся:
С работы, как ни мучайся,
Не будешь ты богат,
А будешь ты горбат!
А впрочем, парень грамотный,
Бывал в Москве и в Питере,
В Сибирь езжал с купечеством,
Жаль, не остался там!
Умен, а грош не держится,
Хитер, а попадается
Впросак! Бахвал мужик!
Каких-то слов особенных
Наслушался: Атечество,
Москва первопрестольная,
Душа великорусская.
«Я — русский мужичок! —
Горланил диким голосом
И, кокнув в лоб посудою,
Пил залпом полуштоф!
Как рукомойник кланяться
Готов за водку всякому,
А есть казна — поделится,
Со встречным все пропьет!
Горазд орать, балясничать,
Гнилой товар показывать
С хазового конца.
Нахвастает с три короба,
А уличишь — отшутится
Бесстыжей поговоркою,
Что «за погудку правую
Смычком по роже бьют!»
Подумавши, оставили
Меня бурмистром: правлю я
Делами и теперь.
А перед старым барином
Бурмистром Климку назвали,
Пускай его! По барину
Бурмистр! перед Последышем
Последний человек!
У Клима совесть глиняна,
А бородища Минина,
Посмотришь, так подумаешь,
Что не найти крестьянина
Степеннеи и трезвей.
Наследники построили
Кафтан ему: одел его —
И сделался Клим Яковлич
Из Климки бесшабашного,
Бурмистр первейший сорт.
Пошли порядки старые!
Последышу-то нашему,
Как на беду, приказаны
Прогулки. Что ни день.
Через деревню катится
Рессорная колясочка:
Вставай! картуз долой!
Бог весть с чего накинется,
Бранит, корит; с угрозою
Подступит — ты молчи!
Увидит в поле пахаря
И за его же полосу
Облает: и лентяи-то,
И лежебоки мы!
А полоса сработана,
Как никогда на барина
Не работал мужик,
Да невдомек Последышу,
Что уж давно не барская,
А наша полоса!
Сойдемся — смех! У каждого
Свой сказ про юродивого
Помещика: икается,
Я думаю, ему!
А тут еще Клим Яковлич.
Придет, глядит начальником
(Горда свинья: чесалася
О барское крыльцо!),
Кричит: «Приказ по вотчине!»
Ну, слушаем приказ:
«Докладывал я барину,
Что у вдовы Терентьевны
Избенка развалилася,
Что баба побирается
Христовым подаянием,
Так барин приказал:
На той вдове Терентьевой
Женить Гаврилу Жохова,
Избу поправить заново,
Чтоб жили в ней, плодилися
И правили тягло!»
А той вдове — под семьдесят,
А жениху — шесть лет!
Ну, хохот, разумеется!..
Другой приказ: «Коровушки
Вчера гнались до солнышка
Близ барского двора
И так мычали, глупые,
Что разбудили барина, —
Так пастухам приказано
Впредь унимать коров!»
Опять смеется вотчина.
«А что смеетесь? Всякие
Бывают приказания:
Сидел на губернаторстве
В Якутске генерал.
Так на́ кол тот коровушек
Сажал! Долгонько слушались
Весь город разукрасили.
Как Питер монументами,
Казненными коровами,
Пока не догадалися,
Что спятил он с ума!»
Еще приказ: «У сторожа,
У ундера Софронова,
Собака непочтительна:
Залаяла на барина,
Так ундера прогнать,
А сторожем к помещичьей
Усадьбе назначается
Еремка!..» Покатилися
Опять крестьяне со смеху:
Еремка тот с рождения
Глухонемой дурак!
Доволен Клим. Нашел-таки
По нраву должность! Бегает,
Чудит, во все мешается,
Пить даже меньше стал!
Бабенка есть тут бойкая,
Орефьевна, кума ему,
Так с ней Климаха барина
Дурачит заодно.
Лафа бабенкам! бегают
На барский двор с полотнами,
С грибами, с земляникою:
Все покупают барыни,
И кормят, и поят!
Шутили мы, дурачились,
Да вдруг и дошутилися
До сущей до беды:
Был грубый, непокладистый
У нас мужик Агап Петров.
Он много нас корил:
«Ай, мужики! Царь сжалился,
Так вы в хомут охотою...
Бог с ними, с сенокосами!
Знать не хочу господ!..»
Тем только успокоили,
Что штоф вина поставили
(Винцо-то он любил).
Да черт его со временем
Нанес-таки на барина:
Везет Агап бревно
(Вишь, мало ночи глупому,
Так воровать отправился
Лес — среди бела дня!),
Навстречу та колясочка
И барин в ней: «Откудова
Бревно такое славное
Везешь ты, мужичок?..»
А сам смекнул откудова.
Агап молчит: бревешко-то
Из лесу из господского,
Так что тут говорить!
Да больно уж окрысился
Старик: пилил, пилил его,
Права свои дворянские
Высчитывал ему!
    Крестьянское терпение
Выносливо, а временем
Есть и ему конец.
Агап раненько выехал,
Без завтрака: крестьянина
Тошнило уж и так,
А тут еще речь барская,
Как муха неотвязная,
Жужжит под ухо самое...
    Захохотал Агап!
«Ах шут ты, шут гороховый!
Никшни!» — да и пошел!
Досталось тут Последышу
За дедов и за прадедов,
Не только за себя.
Известно, гневу нашему
Дай волю! Брань господская
Что жало комариное,
Мужицкая — обух!
Опешил барин! Легче бы
Стоять ему под пулями,
Под каменным дождем!
Опешили и сродники,
Бабенки было бросились
К Агапу с уговорами,
Так он вскричал: «Убью!..
Что брага, раскуражились
Подонки из поганого
Корыта... Цыц! Никшни!
Крестьянских душ владение
Покончено. Последыш ты!
Последыш ты! По милости
Мужицкой нашей глупости
Сегодня ты начальствуешь,
А завтра мы Последышу
Пинка — и кончен бал!
Иди домой, похаживай,
Поджавши хвост, по горницам,
А нас оставь! Никшни!..»
«Ты — бунтовщик!» — с хрипотою
Сказал старик; затрясся весь
И полумертвый пал
«Теперь конец!» — подумали
Гвардейцы черноусые
И барыни красивые;
Ан вышло — не конец!
    Приказ: пред всею вотчиной,
В присутствии помещика,
За дерзость беспримерную
Агапа наказать.
Забегали наследники
И жены их — к Агапушке,
И к Климу, и ко мне!
«Спасите нас, голубчики!
Спасите!» Ходят бледные:
«Коли обман откроется,
Пропали мы совсем!»
Пошел бурмистр орудовать!
С Агапом пил до вечера,
Обнявшись, до полуночи
Деревней с ним гулял,
Потом опять с полуночи
Поил его — и пьяного
Привел на барский двор.
Все обошлось любехонько:
Не мог с крылечка сдвинуться
Последыш — так расстроился...
Ну, Климке и лафа!
    В конюшню плут преступника
Привел, перед крестьянином
Поставил штоф вина:
«Пей да кричи: помилуйте!
Ой, батюшки! ой, матушки!»
Послушался Агап,
Чу, вопит! Словно музыку,
Последыш стоны слушает;
Чуть мы не рассмеялися,
Как стал он приговаривать:
«Ка-тай его, раз-бой-ника,
Бун-тов-щи-ка... Ка-тай!»
Ни дать ни взять под розгами
Кричал Агап, дурачился,
Пока не допил штоф:
Как из конюшни вынесли
Его мертвецки пьяного
Четыре мужика,
Так барин даже сжалился:
«Сам виноват, Агапушка! —
Он ласково сказал...»
«Вишь, тоже добрый! сжалился», —
Заметил Пров, а Влас ему:
— Не зол... да есть пословица:
Хвали траву в стогу,
А барина — в гробу!
Все лучше, кабы бог его
Прибрал... Уж нет Агапушки... —
«Как умер?»
                        — Да, почтенные:
Почти что в тот же день!
Он к вечеру разохался,
К полуночи попа просил,
К белу свету преставился.
Зарыли и поставили
Животворящий крест...
С чего? Один бог ведает!
Конечно, мы не тронули
Его не только розгами —
И пальцем. Ну а все ж
Нет-нет — да и подумаешь:
Не будь такой оказии,
Не умер бы Агап!
Мужик сырой, особенный,
Головка непоклончива,
А тут: иди, ложись!
Положим, ладно кончилось,
А все Агап надумался:
Упрешься — мир осердится,
А мир дурак — доймет!
Все разом так подстроилось:
Чуть молодые барыни
Не целовали старого,
Полсотни, чай, подсунули,
А пуще: Клим бессовестный,
Сгубил его, анафема,
Винищем!..
                        Вон от барина
Посол идет: откушали!
Зовет, должно быть, старосту,
Пойду взгляну камедь! —
III
Пошли за Власом странники;
Бабенок тоже несколько
И парней с ними тронулось;
Был полдень, время отдыха,
Так набралось порядочно
Народу — поглазеть.
Все стали в ряд почтительно
Поодаль от господ...
За длинным белым столиком,
Уставленным бутылками
И кушаньями разными,
Сидели господа;
На первом месте — старый князь,
Седой, одетый в белое,
Лицо перекошенное
И — разные глаза.
В петлице крестик беленький
(Влас говорит: Георгия
Победоносца крест).
За стулом в белом галстуке
Ипат, дворовый преданный,
Обмахивает мух.
По сторонам помещика
Две молодые барыни:
Одна черноволосая.
Как свекла губы красные,
По яблоку — глаза!
Другая белокурая,
С распущенной косой,
Ай, косонька! как золото
На солнышке горит!
На трех высоких стульчиках
Три мальчика нарядные,
Салфеточки подвязаны
Под горло у детей.
При них старуха нянюшка,
А дальше — челядь разная:
Учительницы, бедные
Дворянки. Против барина —
Гвардейцы черноусые,
Последыша сыны.
    За каждым стулом девочка,
А то и баба с веткою —
Обмахивает мух.
А под столом мохнатые
Собачки белошерстые.
Барчонки дразнят их...
Без шапки перед барином
Стоял бурмистр:
                        «А скоро ли, —
Спросил помешик, кушая, —
Окончим сенокос?»
— Да как теперь прикажете:
У нас по положению
Три дня в неделю барские,
С тягла: работник с лошадью,
Подросток или женщина,
Да полстарухи в день,
Господский срок кончается... —
«Тсс! тсс! — сказал Утятин князь,
Как человек, заметивший,
Что на тончайшей хитрости
Другого изловил. —
Какой такой господский срок?
Откудова ты взял его?»
И на бурмистра верного
Навел пытливо глаз.
Бурмистр потупил голову,
— Как приказать изволите!
Два-три денька хорошие,
И сено вашей милости
Всё уберем, бог даст!
Не правда ли, ребятушки?.. —
(Бурмистр воротит к барщине
Широкое лицо.)
За барщину ответила
Проворная Орефьевна,
Бурмистрова кума:
— Вестимо так, Клим Яковлич.
Покуда вёдро держится,
Убрать бы сено барское,
А наше — подождет! —
«Бабенка, а умней тебя! —
Помещик вдруг осклабился
И начал хохотать. —
Ха-ха! дурак!.. Ха-ха-ха-ха!
Дурак! дурак! дурак!
Придумали: господский срок!
Ха-ха... дурак! ха-ха-ха-ха!
Господский срок — вся жизнь раба!
Забыли, что ли, вы:
Я божиею милостью,
И древней царской грамотой,
И родом и заслугами
Над вами господин!..»
Влас наземь опускается.
«Что так?» — спросили странники.
— Да отдохну пока!
Теперь не скоро князюшка
Сойдет с коня любимого!
С тех пор, как слух прошел.
Что воля нам готовится,
У князя речь одна:
Что мужику у барина
До светопреставления
Зажату быть в горсти!.. —
    И точно: час без малого
Последыш говорил!
Язык его не слушался:
Старик слюною брызгался,
Шипел! И так расстроился,
Что правый глаз задергало,
А левый вдруг расширился
И — круглый, как у филина, —
Вертелся колесом.
Права свои дворянские,
Веками освященные,
Заслуги, имя древнее
Помещик поминал,
Царевым гневом, божиим
Грозил крестьянам, ежели
Взбунтуются они,
И накрепко приказывал,
Чтоб пустяков не думала,
Не баловалась вотчина,
А слушалась господ!
«Отцы! — сказал Клим Яковлич,
С каким-то визгом в голосе,
Как будто вся утроба в нем,
При мысли о помещиках,
Заликовала вдруг. —
Кого же нам и слушаться?
Кого любить? надеяться
Крестьянству на кого?
Бедами упиваемся,
Слезами умываемся,
Куда нам бунтовать?
Всё ваше, всё господское —
Домишки наши ветхие,
И животишки хворые,
И сами — ваши мы!
Зерно, что в землю брошено,
И овощь огородная,
И волос на нечесаной
Мужицкой голове —
Все ваше, все господское!
В могилках наши прадеды,
На печках деды старые
И в зыбках дети малые —
Все ваше, все господское!
А мы, как рыба в неводе,
Хозяева в дому!»
    Бурмистра речь покорная
Понравилась помещику:
Здоровый глаз на старосту
Глядел с благоволением,
А левый успокоился:
Как месяц в небе стал!
Налив рукою собственной
Стакан вина заморского,
«Пей!» — барин говорит.
Вино на солнце искрится,
Густое, маслянистое.
Клим выпил, не поморщился
И вновь сказал: «Отцы!
Живем за вашей милостью,
Как у Христа за пазухой:
Попробуй-ка без барина
Крестьянин так пожить!
(И снова, плут естественный,
Глонул вина заморского.)
Куда нам без господ?
Бояре — кипарисовы,
Стоят, не гнут головушки!
Над ними — царь один!
А мужики вязовые —
И гнутся-то, и тянутся«
Скрипят! Где мат крестьянину,
Там барину сполагоря:
Под мужиком лед ломится,
Под барином трещит!
Отцы! руководители!
Не будь у нас помещиков,
Не наготовим хлебушка,
Не запасем травы!
Хранители! радетели!
И мир давно бы рушился
Без разума господского,
Без нашей простоты!
Вам на роду написано
Блюсти крестьянство глупое,
А нам работать, слушаться,
Молиться за господ!»
    Дворовый, что у барина
Стоял за стулом с веткою,
Вдруг всхлипнул! Слезы катятся
По старому лицу.
«Помолимся же господу
За долголетье барина!» —
Сказал холуй чувствительный
И стал креститься дряхлою,
Дрожащею рукой.
Гвардейцы черноусые
Кисленько как-то глянули
На верного слугу;
Однако — делать нечего! —
Фуражки сняли, крестятся.
Перекрестились барыни.
Перекрестилась нянюшка,
Перекрестился Клим...
Да и мигнул Орефьевне:
И бабы, что протискались
Поближе к господам,
Креститься тоже начали,
Одна так даже всхлипнула
Вподобие дворового.
(«Урчи! вдова Терентьевна!
Старуха полоумная!» —
Сказал сердито Влас.)
Из тучи солнце красное
Вдруг выглянуло; музыка
Протяжная и тихая
Послышалась с реки...
    Помещик так растрогался,
Что правый глаз заплаканный
Ему платочком вытерла
С сноха с косой распущенной
И чмокнула старинушку
В здоровый этот глаз.
«Вот! — молвил он торжественно
Сынам своим наследникам
И молодым снохам. —
Желал бы я, чтоб видели
Шуты, врали столичные,
Что обзывают дикими
Крепостниками нас,
Чтоб видели, чтоб слышали...»
    Тут случай неожиданный
Нарушил речь господскую:
Один мужик не выдержал —
Как захохочет вдруг!
    Задергало Последыша.
Вскочил, лицом уставился
Вперед! Как рысь, высматривал
Добычу. Левый глаз
Заколесил... «Сы-скать его!
Сы-скать бун-тов-щи-ка!»
Бурмистр в толпу отправился;
Не ищет виноватого,
А думает: как быть?
Пришел в ряды последние,
Где были наши странники,
И ласково сказал:
«Вы люди чужестранные,
Что с вами он поделает?
Подите кто-нибудь!»
Замялись наши странники,
Желательно бы выручить
Несчастных вахлаков,
Да барин глуп: судись потом,
Как влепит сотню добрую
При всем честном миру!
«Иди-ка ты, Романушка! —
Сказали братья Губины. —
Иди! ты любишь бар!»
— Нет, сами вы попробуйте! —
И стали наши странники
Друг дружку посылать.
Клим плюнул. «Ну-ка, Власушка,
Придумай, что тут сделаем?
А я устал; мне мочи нет!»
— Ну, да и врал же ты! —
«Эх, Влас Ильич! где враки-то? —
Сказал бурмистр с досадою. —
Не в их руках мы, что ль?..
Придет пора последняя:
Заедем все в ухаб, 1
Не выедем никак,
В кромешный ад провалимся,
Так ждет и там крестьянина
Работа на господ!»
— Что ж там-то будет, Климушка? —
«А будет что назначено:
Они в котле кипеть,
А мы дрова подкладывать!»
(Смеются мужики.)
Пришли сыны Последыша:
«Эх! Клим-чудак! до смеху ли?
Старик прислал нас; сердится,
Что долго нет виновного...
Да кто у вас сплошал?»
— А кто сплошал, и надо бы
Того тащить к помещику,
Да всё испортит он!
Мужик богатый... Питерщик...
Вишь, принесла нелегкая
Домой его на грех!
Порядки наши чудные
Ему пока в диковину,
Так смех и разобрал!
А мы теперь расхлебывай! —
«Ну... вы его не трогайте,
А лучше киньте жеребий.
Заплатим мы: вот пять рублей...»
— Нет! разбегутся все... —
«Ну, так скажите барину,
Что виноватый спрятался».
— А завтра как? Забыли вы
Агапа неповинного? —
«Что ж делать?.. Вот беда!»
— Давай сюда бумажку ту!
Постойте! я вас выручу! —
Вдруг объявила бойкая
Бурмистрова кума,
И побежала к барину,
Бух в ноги: — Красно солнышко!
Прости, не погуби!
Сыночек мой единственный,
Сыночек надурил!
Господь его без разуму
Пустил на свет! Глупешенек:
Идет из бани — чешется!
Лаптишком, вместо ковшика,
Напиться норовит!
Работать не работает,
Знай скалит зубы белые,
Смешлив... так бог родил!
В дому-то мало радости:
Избенка развалилася,
Случается, есть нечего —
Смеется дурачок!
Подаст ли кто копеечку,
Ударит ли по темени —
Смеется дурачок!
Смешлив... что с ним поделаешь?
Из дурака, родименький,
И горе смехом прет! —
    Такая баба ловкая!
Орет, как на девишнике,
Целует ноги барину.
«Ну, бог с тобой! Иди! —
Сказал Последыш ласково.
Я не сержусь на глупого,
Я сам над ним смеюсь!»
«Какой ты добрый!» — молвила
Сноха черноволосая
И старика погладила
По белой голове.
Гвардейцы черноусые
Словечко тоже вставили:
Где ж дурню деревенскому
Понять слова господские,
Особенно Последыша
Столь умные слова?
А Клим полой суконною
Отер глаза бесстыжие
И пробурчал: «Отцы!
Отцы! сыны атечества!
Умеют наказать,
Умеют и помиловать!»
    Повеселел старик!
Спросил вина шипучего.
Высоко пробки прянули,
Попадали на баб.
С испугу бабы визгнули,
Шарахнулись. Старинушка
Захохотал! За ним
Захохотали барыни.
За ними — их мужья,
Потом дворецкий преданный,
Потом кормилки, нянюшки,
А там — и весь народ!
Пошло веселье! Барыни,
По приказанью барина,
Крестьянам поднесли,
Подросткам дали пряников,
Девицам сладкой водочки,
А бабы тоже выпили
По рюмке простяку...
    Последыш пил да чокался,
Красивых снох пощипывал.
(— Вот так-то! чем бы старому
Лекарство пить, — заметил Влас, —
Он пьет вино стаканами.
Давно уж меру всякую
Как в гневе, так и в радости
Последыш потерял. —)
    Гремит на Волге музыка.
Поют и пляшут девицы —
Ну, словом, пир горой!
К девицам присоседиться
Хотел старик, встал на ноги
И чуть не полетел!
Сын поддержал родителя.
Старик стоял: притопывал,
Присвистывал, прищелкивал,
А глаз свое выделывал —
Вертелся колесом!
«А вы что ж не танцуете? —
Сказал Последыш барыням
И молодым сынам. —
Танцуйте!» Делать нечего!
Прошлись они под музыку.
Старик их осмеял!
Качаясь, как на палубе
В погоду непокойную,
Представил он, как тешились
В его-то времена!
«Спой, Люба!» Не хотелося
Петь белокурой барыне,
Да старый так пристал!
    Чудесно спела барыня!
Ласкала слух та песенка,
Негромкая и нежная,
Как ветер летним вечером,
Легонько пробегающий
По бархатной муравушке,
Как шум дождя весеннего
По листьям молодым!
    Под песню ту прекрасную
Уснул Последыш. Бережно
Снесли его в ладью
И уложили сонного.
Над ним с зеленым зонтиком
Стоял дворовый преданный,
Другой рукой отмахивал
Слепней и комаров.
Сидели молча бравые
Гребцы; играла музыка
Чуть слышно... лодка тронулась
И мерно поплыла...
У белокурой барыни
Коса, как флаг распущенный,
Играла на ветру...
«Уважил я Последыша! —
Сказал бурмистр. — Господь с тобой!
Куражься, колобродь!
Не знай про волю новую,
Умри, как жил, помещиком,
Под песни наши рабские,
Под музыку холопскую —
Да только поскорей!
Дай отдохнуть крестьянину!
Ну, братцы! поклонитесь мне,
Скажи спасибо, Влас Ильич:
Я миру порадел!
Стоять перед Последышем
Напасть... язык примелется.
А пуще смех долит.
Глаз этот... как завертится,
Беда! Глядишь да думаешь:
„Куда ты, друг единственный?
По надобности собственной
Аль по чужим делам?
Должно быть, раздобылся ты
Курьерской подорожною!..“
Чуть раз не прыснул я.
Мужик я пьяный, ветреный,
В амбаре крысы с голоду
Подохли, дом пустехонек,
А не взял бы, свидетель бог,
Я за такую каторгу
И тысячи рублей,
Когда б не знал доподлинно,
Что я перед последышем
Стою... что он куражится
По воле по моей...»
Влас отвечал задумчиво:
— Бахвалься! А давно ли мы,
Не мы одни — вся вотчина...
(Да... все крестьянство русское!)
Не в шутку, не за денежки,
Не три-четыре месяца,
А целый век... да что уж тут!
Куда уж нам бахвалиться,
Недаром вахлаки! —
    Однако Клима Лавина
Крестьяне полупьяные
Уважили: «Качать его!»
И ну качать... «ура!»
Потом вдову Терентьевну
С Гаврилкой, малолеточком,
Клим посадил рядком
И жениха с невестою
Поздравил! Подурачились
Досыта мужики.
Приели все, все прилили,
Что господа оставили,
И только поздним вечером
В деревню прибрели.
Домашние их встретили
Известьем неожиданным:
Скончался старый князь!
«Как так?» — Из лодки вынесли
Его уж бездыханного —
Хватил второй удар! —
    Крестьяне пораженные
Переглянулись... крестятся....
Вздохнули... Никогда
Такого вздоха дружного,
Глубокого — глубокого
Не испускала бедная
Безграмотной губернии
Деревня Вахлаки...
Но радость их вахлацкая
Была непродолжительна.
Со смертию Последыша
Пропала ласка барская:
Опохмелиться не дали
Гвардейцы вахлакам!
А за луга поемные
Наследники с крестьянами
Тягаются доднесь.
Влас за крестьян ходатаем,
Живет в Москве... был в Питере...
А толку что-то нет!
КРЕСТЬЯНКА
(Из третьей части «Кому на Руси жить хорошо»)
Пролог
«Не всё между мужчинами
Отыскивать счастливого,
Пощупаем-ка баб!» —
Решили наши странники
И стали баб опрашивать.
В селе Наготине
Сказали, как отрезали:
«У нас такой не водится,
А есть в селе Клину:
Корова холмогорская,
Не баба! доброумнее
И глаже — бабы нет.
Спросите вы Корчагину
Матрену Тимофеевну,
Она же: губернаторша...»
    Подумали — пошли.
Уж налились колосики.
Стоят столбы точеные,
Головки золоченые,
Задумчиво и ласково
Шумят. Пора чудесная!
Нет веселей, наряднее,
Богаче нет поры!
«Ой, поле многохлебное!
Теперь и не подумаешь,
Как много люди божии
Побились над тобой,
Покамест ты оделося
Тяжелым, ровным колосом
И стало перед пахарем,
Как войско пред царем!
Не столько росы теплые,
Как пот с лица крестьянского
Увлажили тебя!..»
Довольны наши странники,
То рожью, то пшеницею,
То ячменем идут.
Пшеница их не радует:
Ты тем перед крестьянином,
Пшеница, провинилася,
Что кормишь ты по выбору,
Зато не налюбуются
На рожь, что кормит всех.
«Льны тоже нонче знатные...
Ай! бедненький! застрял!»
Тут жаворонка малого,
Застрявшего во льну,
Роман распутал бережно.
Поцаловал: «Лети!»
И птичка ввысь помчалася,
За нею умиленные
Следили мужики...
Поспел горох! Накинулись,
Как саранча на полосу:
Горох, что девку красную,
Кто ни пройдет — щипнет!
Теперь горох у всякого —
У старого, у малого,
Рассыпался горох
На семьдесят дорог!
    Вся овощь огородная
Поспела; дети носятся
Кто с репой, кто с морковкою,
Подсолнечник лущат,
А бабы свеклу дергают,
Такая свекла добрая!
Точь-в-точь сапожки красные,
Лежит на полосе.
    Шли долго ли, коротко ли.
Шли близко ли, далеко ли,
Вот наконец и Клин.
Селенье незавидное:
Что ни изба — с подпоркою,
Как нищий с костылем;
А с крыш солома скормлена
Скоту. Стоят, как остовы,
Убогие дома.
Ненастной, поздней осенью
Так смотрят гнезда галочьи,
Когда галчата вылетят
И ветер придорожные
Березы обнажит...
Народ в полях — работает.
Заметив за селением
Усадьбу на пригорочке,
Пошли пока — глядеть.
    Огромный дом, широкий двор,
Пруд, ивами обсаженный,
Посереди двора.
Над домом башня высится,
Балконом окруженная,
Над башней шпиль торчит.
В воротах с ними встретился
Лакей, какой-то буркою
Прикрытый: «Вам кого?
Помещик за границею,
А управитель при смерти!..»
И спину показал.
Крестьяне наши прыснули:
По всей спине дворового
Был нарисован лев.
«Ну, штука!» Долго спорили,
Что за наряд диковинный,
Пока Пахом догадливый
Загадки не решил:
«Холуй хитер: стащит ковер,
В ковре дыру проделает,
В дыру просунет голову
Да и гуляет так!..»
    Как прусаки слоняются
По нетопленой горнице,
Когда их вымораживать
Надумает мужик.
В усадьбе той слонялися
Голодные дворовые,
Покинутые барином
На произвол судьбы.
Все старые, все хворые
И как в цыганском таборе
Одеты. По пруду
Тащили бредень пятеро.
«Бог на́ помочь! Как ловится?..»
— Всего один карась!
А было их до пропасти,
Да крепко навалились мы,
Теперь — свищи в кулак! —
— Хоть бы пяточек вынули! —
Проговорила бледная
Беременная женщина,
Усердно раздувавшая
Костер на берегу.
«Точеные-то столбики
С балкону, что ли, умница?» —
Спросила мужики.
— С балкону! —
                         «То-то высохли!
А ты не дуй! Сгорят они
Скорее, чем карасиков
Изловят на уху!»
— Жду — не дождусь. Измаялся
На черством хлебе Митенька,
Эх, горе — не житье! —
И тут она погладила
Полунагого мальчика
(Сидел в тазу заржавленном
Курносый мальчуган).
«А что? ему, чай холодно, —
Сказал сурово Провушка, —
В железном-то тазу?»
И в руки взять ребеночка
Хотел. Дитя заплакало.
А мать кричит: — Не тронь его!
Не видишь? Он катается!
Ну, ну! пошел! Колясочка
Ведь это у него!.. —
Что шаг, то натыкалися
Крестьяне на диковину:
Особая и странная
Работа всюду шла.
Один дворовый мучился
У двери: ручки медные
Отвинчивал; другой
Нес изразцы какие-то.
«Наковырял, Егорушка?» —
Окликнули с пруда.
В саду ребята яблоню
Качали. — Мало, дяденька!
Теперь они осталися
Уж только наверху,
А было их до пропасти! —
«Да что в них проку? зелены!»
— Мы рады и таким! —
Бродили долго по́ саду:
«Затей-то! горы, пропасти!
И пруд опять... Чай, лебеди
Гуляли по пруду?..
Беседка... стойте! с надписью!..»
Демьян, крестьянин грамотный,
Читает по складам.
«Эй, врешь!» Хохочут странники...
Опять — и то же самое
Читает им Демьян.
(Насилу догадалися,
Что надпись переправлена:
Затерты две-три литеры.
Из слова благородного
Такая вышла дрянь!)
Заметив любознательность
Крестьян, дворовый седенький
К ним с книгой подошел:
— Купите! — Как ни тужился,
Мудреного заглавия
Не одолел Демьян:
«Садись-ка ты помещиком
Под липой на скамеечку
Да сам ее читай!»
— А тоже грамотеями
Считаетесь!.. — с досадою
Дворовый прошипел. —
На что вам книги умные?
Вам вывески питейные
Да слово «воспрещается»,
Что на столбах встречается,
Достаточно читать! —
«Дорожки так загажены,
Что срам! У девок каменных
Отшибены носы!
Пропали фрукты-ягоды,
Пропали гуси-лебеди
У холуя в зобу!
Что церкви без священника,
Угодам без крестьянина,
То саду без помещика! —
Решили мужики. —
Помещик прочно строился,
Такую даль загадывал,
А вот...» (Смеются шестеро,
Седьмой повесил нос.)
Вдруг с вышины откуда-то
Как грянет песня! Головы
Задрали мужики:
Вкруг башни по балкончику
Похаживал в подряснике
Какой-то человек
И пел... В вечернем воздухе.
Как колокол серебряный,
Гудел громовый бас...
Гудел — и прямо за сердце
Хватал он наших странников:
Не русские слова,
А горе в них такое же,
Как в русской песне, слышалось,
Без берегу, без дна.
Такие звуки плавные.
Рыдающие... «Умница,
Какой мужчина там?» —
Спросил Роман у женщины,
Уже кормившей Митеньку
Горяченькой ухой.
— Певец Ново-Архангельский,
Его из Малороссии
Сманили господа.
Свезти его в Италию
Сулились, да уехали...
А он бы рад-радехонек —
Какая уж Италия? —
Обратно в Конотоп.
Ему здесь делать нечего...
Собаки дом покинули
(Озлилась круто женщина),
Кому здесь дело есть?
Да у него ни спереди,
Ни сзади... кроме голосу... —
«Зато уж голосок!»
— Не то еще услышите,
Как до утра пробудете:
Отсюда версты три
Есть дьякон... тоже с голосом...
Так вот они затеяли
По-своему здороваться
На утренней заре.
На башню как подымется
Да рявкнет наш: «Здо-ро-во ли
Жи-вешь, о-тец И-пат?»
Так стекла затрещат!
А тот ему, оттуда-то:
— Здо-ро-во, наш со-ло-ву-шко!
Жду вод-ку пить! — «И-ду!..»
«Иду»-то это в воздухе
Час целый откликается...
Такие жеребцы!.. —
    Домой скотина гонится,
Дорога запылилася,
Запахло молоком.
Вздохнула мать Митюхина:
— Хоть бы одна коровушка
На барский двор вошла! —
«Чу! песня за деревнею,
Прощай, горю́шка бедная!
Идем встречать народ».
    Легко вздохнули странники:
Им после дворни ноющей
Красива показалася
Здоровая, поющая
Толпа жнецов и жниц, —
Всё дело девки красили
(Толпа без красных девушек
Что рожь без васильков).
«Путь добрый! А которая
Матрена Тимофеевна?»
— Что нужно, молодцы? —
Матрена Тимофеевна
Осанистая женщина,
Широкая и плотная,
Лет тридцати осьми.
Красива; волос с проседью,
Глаза большие, строгие,
Ресницы богатейшие,
Сурова и смугла.
На ней рубаха белая,
Да сарафан коротенький.
Да серп через плечо.
— Что нужно вам, молодчики? —
    Помалчивали странники,
Покамест бабы прочие
Не поушли вперед,
Потом поклон отвесили:
«Мы люди чужестранные,
У нас забота есть,
Такая ли заботушка,
Что из домов повыжила,
С работой раздружила нас,
Отбила от еды.
Мы мужики степенные,
Из временнообязанных,
Подтянутой губернии,
Уезда Терпигорева,
Пустопорожней волости,
Из смежных деревень:
Несытова, Неелова,
Заплатова, Дырявина,
Горелок, Голодухина —
Неурожайка тож.
Идя путем-дорогою,
Сошлись мы невзначай,
Сошлись мы — и заспорили:
Кому живется счастливо,
Вольготно на Руси?
Роман сказал: помещику,
Демьян сказал: чиновнику,
Лука сказал: попу,
Купчине толстопузому, —
Сказали братья Губины,
Иван и Митродор.
Пахом сказал: светлейшему,
Вельможному боярину,
Министру государеву,
А Пров сказал: царю...
Мужик что бык: втемяшится
В башку какая блажь —
Колом ее оттудова
Не выбьешь! Как ни спорили,
Не согласились мы!
Поспоривши, повздорили,
Повздоривши, подралися.
Подравшися, удумали
Не расходиться врозь,
В домишки не ворочаться,
Не видеться ни с женами,
Ни с малыми ребятами,
Ни с стариками старыми,
Покуда спору нашему
Решенья не найдем,
Покуда не доведаем
Как ни на есть доподлинно:
Кому жить любо — весело,
Вольготно на Руси?..
    Попа уж мы доведали,
Доведали помещика,
Да прямо мы к тебе!
Чем нам искать чиновника,
Купца, министра царского,
Царя (еще допустит ли
Нас, мужичонков, царь?) —
Освободи нас, выручи!
Молва идет всесветная,
Что ты вольготно, счастливо
Живешь... Скажи по-божески
В чем счастие твое?»
Не то чтоб удивилася
Матрена Тимофеевна,
А как-то закручинилась,
Задумалась она...
— Не дело вы затеяли!
Теперь пора рабочая,
Досуг ли толковать?.. —
«Полцарства мы промеряли,
Никто нам не отказывал!» —
Просили мужики.
— У нас уж колос сыпется,
Рук не хватает, милые... —
«А мы на что, кума?
Давай серпы! Все семеро
Как станем завтра — к вечеру
Всю рожь твою сожнем!»
    Смекнула Тимофеевна,
Что дело подходящее.
— Согласна, — говорит, —
Такие-то вы бравые,
Нажнете, не заметите,
Снопов по десяти. —
«А ты нам душу выложи!»
— Не скрою ничего! —
    Покуда Тимофеевна
С хозяйством управлялася,
Крестьяне место знатное
Избрали за избой:
Тут рига, конопляники,
Два стога здоровенные»
Богатый огород.
И дуб тут рос — дубов краса
Под ним присели странники:
«Эц, скатерть самобранная,
Попотчуй мужиков».
    И скатерть развернулася.
Откудова ни взялися
Две дюжие руки,
Ведро вина поставили,
Горой наклали хлебушка
И спрятались опять...
Гогочут братья Губины:
Такую редьку схапали
На огороде — страсть!
Уж звезды рассажалися
По небу темно-синему,
Высоко месяц стал.
Когда пришла хозяюшка
И стала нашим странникам
«Всю душу открывать...»
Глава I
До замужества
— Мне счастье в девках выпало:
У нас была хорошая,
Непьющая семья.
За батюшкой, за матушкой,
Как у Христа за пазухой,
Жила я, молодцы.
Отец, поднявшись до́ свету,
Будил дочурку ласкою,
А брат веселой песенкой;
Покамест одевается,
Поет: «Вставай, сестра!
По избам обряжаются.
В часовенках спасаются —
Пора вставать, пора!
Пастух уж со скотиною
Угнался; за малиною
Ушли подружки в бор,
В полях трудятся пахари,
В лесу стучит топор!»
Управится с горшечками,
Все вымоет, все выскребет,
Посадит хлебы в печь —
Идет родная матушка,
Не будит — пуще кутает:
«Спи, милая, касатушка,
Спи, силу запасай!
В чужой семье — недолог сон!
Уложат спать позднехонько!
Придут будить до солнышка,
Лукошко припасут,
На донце бросят корочку:
Сгложи ее — да полное
Лукошко набери!..»
    Да не в лесу родилася,
Не пеньям я молилася,
Не много я спала.
В день Симеона батюшка
Сажал меня на бурушку
И вывел из младенчества 1
По пятому годку,
А на седьмом за бурушкой
Сама я в стадо бегала,
Отцу носила завтракать,
Утяточек пасла.
Потом грибы да ягоды,
Потом: «Бери-ка грабельки
Да сено вороши!»
Так к делу приобыкла я...
И добрая работница,
И петь-плясать охотница
Я смолоду была.
День в поле проработаешь,
Грязна домой воротишься,
А банька-то на что?
    Спасибо жаркой баенке,
Березовому веничку,
Студеному ключу, —
Опять бела, свежехонька.
За прялицей с подружками
До полночи поешь!
    На парней я не вешалась,
Наянов обрывала я,
А тихому шепну;
«Я личиком разгарчива,
А матушка догадлива,
Не тронь! уйди!..» — уйдет...
    Да как я их ни бегала,
А выискался суженый,
На горе — чужанин!
Филипп Корчагин — питерщик,
По мастерству печник.
Родительница плакала:
«Как рыбка в море синее
Юркнешь ты! как соловушко
Из гнездышка порхнешь!
Чужая-то сторонушка
Не сахаром посыпана,
Не медом полита!
Там холодно, там голодно.
Там холеную доченьку
Обвеют ветры буйные,
Обграют черны вороны,
Облают псы косматые
И люди засмеют!..»
А батюшка со сватами
Подвыпил. Закручинилась,
Всю ночь я не спала...
Ах! что ты, парень, в девице
Нашел во мне хорошего?
Где высмотрел меня?
О святках ли, как с горок я
С ребятами, с подругами
Каталась, смеючись?
Ошибся ты, отецкий сын!
С игры, с катанья, с беганья,
С морозу разгорелося
У девушки лицо!
На тихой ли беседушке?
Я там была нарядная,
Дородства и пригожества
Понакопила за зиму,
Цвела, как маков цвет!
А ты бы поглядел меня,
Как лен треплю, как снопики
На риге молочу...
В дому ли во родительском?..
Ах! кабы знать! Послала бы
Я в город братца-сокола:
«Мил братец! шелку, гарусу
Купи — семи цветов,
Да гарнитуру синего!»
Я по углам бы вышила
Москву, царя с царицею,
Да Киев, да Царьград,
А посередке — солнышко,
И эту занавесочку
В окошке бы повесила,
Авось ты загляделся бы,
Меня бы промигал!..
    Всю ночку я продумала...
«Оставь, — я парню молвила, —
Я в подневолье с волюшки,
Бог видит, не пойду!»
    — Такую даль мы ехали!
Иди! — сказал Филиппушка. —
Не стану обижать! —
Тужила, горько плакала,
А дело девка делала:
На суженого искоса
Поглядывала втай.
Пригож — румян, широк — могуч,
Рус волосом, тих говором —
Пал на́ сердце Филипп!
    «Ты стань-ка, добрый молодец,
Против меня прямехонько,
Стань на одной доске!
Гляди мне в очи ясные,
Гляди в лицо румяное,
Подумывай, смекай:
Чтоб жить со мной — не каяться,
А мне с тобой не плакаться...
Я вся тут такова!»
— Небось не буду каяться,
Небось не будешь плакаться! —
Филиппушка сказал.
    Пока мы торговалися,
Филиппу я: «Уйди ты прочь!»,
А он: — Иди со мной! —
Известно: — Ненаглядная,
Хорошая... пригожая... —
«Ай!..» — вдруг рванулась я...
— Чего ты? Эка силища! —
Не удержи — не видеть бы
Вовек ему Матренушки,
Да удержал Филипп!
Пока мы торговалися,
Должно быть, так я думаю,
Тогда и было счастьице...
А больше вряд когда!
    Я помню, ночка звездная,
Такая же хорошая,
Как и теперь, была...
    Вздохнула Тимофеевна,
Ко стогу приклонилася,
Унывным, тихим голосом
Пропела про себя:
— «Ты скажи, за что,
Молодой купец,
Полюбил меня,
Дочь крестьянскую?
Я не в серебре,
Я не в золоте,
Жемчугами я
Не увешана!»
— Чисто серебро —
Чистота твоя,
Красно золото —
Красота твоя,
Бел-крупен жемчуг —
Из очей твоих
Слезы катятся... —
Велел родимый батюшка,
Благословила матушка,
Поставили родители
К дубовому столу,
С краями чары налили:
«Бери поднос, гостей-чужан
С поклоном обноси!»
Впервой я поклонилася —
Вздрогнули ноги резвые;
Второй я поклонилася —
Поблекло бело личико;
Я в третий поклонилася,
И волюшка 2 скатилася
С девичьей головы...»
«Так значит: свадьба? Следует, —
Сказал один из Губиных, —
Проздравить молодых».
«Давай! Начин с хозяюшки».
«Пьешь водку, Тимофеевна?»
— Старухе — да не пить?..
Глава II
Песни
У суда стоять —
Ломит ноженьки,
Под венцом стоять —
Голова болит,
Голова болит,
Вспоминается
Песня старая,
Песня грозная.
На широкий двор
Гости въехали,
Молоду жену
Муж домой привез,
А роденька-то
Как набросится!
Деверек ее —
Расточихою,
А золовушка —
Щеголихою,
Свекор-батюшка —
Тот медведицей,
А свекровушка —
Людоедицей,
Кто неряхою,
Кто непряхою...
Всё, что в песенке
Той певалося,
Всё со мной теперь
То и сталося!
Чай, певали вы?
Чай, вы знаете?..
«Начинай, кума!
Нам подхватывать...»
Матрена
Спится мне, младенькой, дремлется,
Клонит голову на подушечку,
Свекор-батюшка по сеничкам похаживает,
Сердитый по новым погуливает.
Странники
(хором)
Стучит, гремит, стучит, гремит,
Снохе спать не дает:
Встань, встань, встань, ты — сонливая!
Встань, встань, встань, ты — дремливая!
Сонливая, дремливая, неурядливая!
Матрена
Спится мне, младенькой, дремлется,
Клонит голову на подушечку.
Свекровь-матушка по сеничкам похаживает.
Сердитая по новым погуливает.
Странники
(хором)
Стучит, гремит, стучит, гремит,
Снохе спать не дает:
Встань, встань, встань, ты — сонливая!
Встань, встань, встань, ты — дремливая!
Сонливая, дремливая, неурядливая!
— Семья была большущая,
Сварливая... попала я
С девичьей холи в ад!
В работу муж отправился,
Молчать, терпеть советовал:
Не плюй на раскаленное
Железо — зашипит!
Осталась я с золовками,
Со свекром, со свекровушкой,
Любить — голубить некому,
А есть кому журить!
На старшую золовушку,
На Марфу богомольную,
Работай, как раба;
За свекором приглядывай,
Сплошаешь — у кабатчика
Пропажу выкупай.
И встань и сядь с приметою,
Не то свекровь обидится;
А где их все-то знать?
Приметы есть хорошие,
А есть и бедокурные.
Случилось так: свекровь
Надула в уши свекору,
Что рожь добрее родится
Из краденых семян.
Поехал ночью Тихоныч,
Поймали, — полумертвого
Подкинули в сарай...
    Как велено, так сделано:
Ходила с гневом на сердце,
А лишнего не молвила
Словечка никому,
Зимой пришел Филиппушка,
Привез платочек шелковый
Да прокатил на саночках
В Екатеринин день, 1
И горя словно не было!
Запела, как певала я
В родительском дому.
Мы были однолеточки,
Не трогай нас — нам весело,
Всегда у нас лады.
То правда, что и мужа-то
Такого, как Филиппушка,
Со свечкой поискать...»
«Уж будто не колачивал?»
    Замялась Тимофеевна:
— Раз только, — тихим голосом
Промолвила она.
«За что?» — спросили странники.
— Уж будто вы не знаете,
Как ссоры деревенские
Выходят? К муженьку
Сестра гостить приехала,
У ней коты разбилися.
«Дай башмаки Оленушке,
Жена!» — сказал Филипп.
А я не вдруг ответила.
Корчагу подымала я,
Такая тяга: вымолвить
Я слова не могла.
Филипп Ильич прогневался,
Пождал, пока поставила
Корчагу на шесток,
Да хлоп меня в висок!
«Ну, благо ты приехала,
И так походишь!» — молвила
Другая, незамужняя
Филиппова сестра.
Филипп подбавил женушке.
«Давненько не видались мы,
А знать бы — так не ехать бы!» —
Сказала тут свекровь.
Еще подбавил Филюшка...
И все тут! Не годилось бы
Жене побои мужнины
Считать; да уж сказала я:
Не скрою ничего! —
«Ну, женщины! с такими-то
Змеями подколодными
И мертвый плеть возьмет!»
    Хозяйка не ответила.
Крестьяне, ради случаю,
По новой чарке выпили
И хором песню грянули
Про шелковую плеточку.
Про мужнину родню.
Мой постылый муж
Подымается:
За шелкову плеть
Принимается.
Хор
Плетка свистнула,
Кровь пробрызнула...
Ах! лели! лели!
Кровь пробрызнула...
Свекру-батюшке
Поклонилася:
Свекор-батюшка,
Отними меня
От лиха мужа,
Змея лютого!
Свекор-батюшка
Велит больше бить,
Велит кровь пролить...
Хор
Плетка свистнула,
Кровь пробрызнула...
Ах! лели! лели!
Кровь пробрызнула...
Свекровь-матушке
Поклонилася:
Свекровь-матушка.
Отними меня
От лиха мужа,
Змея лютого!
Свекровь-матушка
Велит больше бить,
Велит кровь пролить...
Хор
Плетка свистнула,
Кровь пробрызнула...
Ах! лели! лели!
Кровь пробрызнула.
— Филипп на Благовещенье
Ушел, а на Казанскую
Я сына родила.
Как писаный был Демушка!
Краса взята у солнышка,
У снегу белизна,
У маку губы алые,
Бровь черная у соболя,
У соболя сибирского,
У сокола глаза!
Весь гнев с души красавец мой
Согнал улыбкой ангельской,
Как солнышко весеннее
Сгоняет снег с полей...
Не стала я тревожиться,
Что ни велят — работаю,
Как ни бранят — молчу.
    Да тут беда подсунулась:
Абрам Гордеич Ситников,
Господский управляющий,
Стал крепко докучать:
    «Ты писаная кралечка,
Ты наливная ягодка...»
— Отстань, бесстыдник! ягодка,
Да бору не того! —
Укланяла золовушку,
Сама нейду на барщину,
Так в избу прикатит!
В сарае, в риге спрячуся —
Свекровь оттуда вытащит:
«Эй, не шути с огнем!
— Гони его, родимая,
По шее! — «А не хочешь ты
Солдаткой быть?» Я к дедушке:
    «Что делать? Научи!»
Из всей семейки мужниной
Один Савелий, дедушка,
Родитель свекра-батюшки,
Жалел меня... Рассказывать
Про деда, молодцы? —
«Вали всю подноготную!
Накинем по два снопика», —
Сказали мужики.
— Ну то-то! речь особая.
Грех промолчать про дедушку.
Счастливец тоже был...
Глава III
Савелий, богатырь святорусский
С большущей сивой гривою,
Чай, двадцать лет не стриженной,
С большущей бородой,
Дед на медведя смахивал,
Особенно как из лесу,
Согнувшись, выходил.
Дугой спина у дедушки.
Сначала все боялась я,
Как в низенькую горенку
Входил он: ну распрямится?
Пробьет дыру медведице
В светелке головой!
Да распрямиться дедушка
Не мог: ему уж стукнуло.
По сказкам, сто годов.
Дед жил в особой горнице,
Семейки недолюбливал,
В свой угол не пускал;
А та сердилась, лаялась,
Его «клейменым, каторжным»
Честил родной сынок.
Савелий не рассердится.
Уйдет в свою светелочку,
Читает святцы, крестится,
Да вдруг и скажет весело:
«Клейменый, да не раб!»...
А крепко досадят ему —
Подшутит: «Поглядите-тко,
К нам сваты!» Незамужняя
Золовушка — к окну:
Ан вместо сватов — нищие!
Из оловянной пуговки
Дед вылепил двугривенный,
Подбросил на полу —
Попался свекор-батюшка!
Не пьяный из питейного —
Побитый приплелся!
Сидят, молчат за ужином:
У свекра бровь рассечена,
У деда, словно радуга.
Усмешка на лице.
    С весны до поздней осени
Дед брал грибы да ягоды,
Силочки становил
На глухарей, на рябчиков.
А зиму разговаривал
На печке сам с собой.
Имел слова любимые,
И выпускал их дедушка
По слову через час.
«Погибшие... пропащие...»
«Эх вы, Аники-воины!
Со стариками, с бабами
Вам только воевать!»
«Недотерпеть — пропасть!
Перетерпеть — пропасть!..»
«Эх, доля святорусского
Богатыря сермяжного!
Всю жизнь его дерут.
Раздумается временем
О смерти — муки адские
В ту-светной жизни ждут».
«Надумалась Корёжина,
Наддай! наддай! наддай!..»
И много! да забыла я...
Как свекор развоюется,
Бежала я к нему.
Запремся. Я работаю,
А Дема, словно яблочко
В вершине старой яблони,
У деда на плече
Сидит румяный, свеженький...
Вот раз и говорю:
«За что тебя, Савельюшка,
Зовут клейменым, каторжным?»
— Я каторжником был. —
    «Ты, дедушка?»
                        — «Я, внученька!
Я в землю немца Фогеля
Христьяна Христианыча
Живого закопал... —
«И полно! шутишь, дедушка!»
— Нет, не шучу. Послушай-ка! —
И всё мне рассказал.
— Во времена досюльные
Мы были тоже барские,
Да только ни помещиков,
Ни немцев-управителей
Не знали мы тогда.
Не правили мы барщины,
Оброков не платили мы,
А так, когда рассудится,
В три года раз пошлем. —
«Да как же так, Савельюшка?»
— А были благодатные
Такие времена.
Недаром есть пословица,
Что нашей-то сторонушки
Три года черт искал.
Кругом леса дремучие,
Кругом болота топкие.
Ни конному проехать к нам,
Ни пешему пройти!
Помещик наш Шалашников
Через тропы звериные
С полком своим — военный был —
К нам доступиться пробовал,
Да лыжи повернул!
К нам земская полиция
Не попадала по́ году, —
Вот были времена!
А ныне — барин под боком,
Дорога скатерть-скатертью...
Тьфу! прах ее возьми!..
Нас только и тревожили
Медведи... да с медведями
Справлялись мы легко.
С ножищем да с рогатиной
Я сам страшней сохатого,
По заповедным тропочкам
Иду: «Мой лес!» — кричу.
Раз только испугался я.
Как наступил на сонную
Медведицу в лесу.
И то бежать не бросился,
А так всадил рогатину,
Что словно как на вертеле
Цыпленок — завертелася
И часу не жила!
Спина в то время хрустнула,
Побаливала изредка,
Покуда молод был,
А к старости согнулася.
Не правда ли, Матренушка,
На очеп 1 я похож? —
    «Ты начал, так досказывай!
Ну, жили — не тужили вы,
Что ж дальше, голова?»
— По времени Шалашников
Удумал штуку новую,
Приходит к нам приказ:
«Явиться!» Не явились мы,
Притихли, не шелохнемся
В болотине своей.
Была засуха сильная,
Наехала полиция,
Мы дань ей — медом, рыбою!
Наехала опять,
Грозит с конвоем выправить,
Мы — шкурами звериными!
А в третий — мы ничем!
Обули лапти старые,
Надели шапки рваные,
Худые армяки —
И тронулась Корёжина!..
Пришли... (В губернском городе
Стоял с полком Шалашников.)
«Оброк!» — Оброку нет!
Хлеба не уродилися,
Снеточки не ловилися... —
«Оброк!» — Оброку нет! —
Не стал и разговаривать:
«Эй, перемена первая!» —
И начал нас пороть.
Туга мошна корёжская!
Да стоек и Шалашников:
Уж языки мешалися,
Мозги уж потрясалися
В головушках — дерет!
Укрепа богатырская,
Не розги!.. Делать нечего!
Кричим: постой, дай срок!
Онучи распороли мы
И барину «лобанчиков» 2
Полшапки поднесли.
Утих боец Шалашников!
Такого-то горчайшего
Поднес нам травнику,
Сам выпил с нами, чокнулся
С Корёгой покоренною:
«Ну, благо вы сдались!
А то — вот бог! — решился я
Содрать с вас шкуру начисто...
На барабан напялил бы
И подарил полку!
Ха-ха! ха-ха! ха-ха! ха-ха!
(Хохочет — рад придумочке):
Вот был бы барабан!»
Идем домой понурые...
Два старика кряжистые
Смеются... Ай, кряжи!
Бумажки сторублевые
Домой под подоплекою
Нетронуты несут!
Как уперлись мы нищие —
Так тем и отбоярились!
Подумал я тогда:
«Ну, ладно ж! черти сивые,
Вперед не доведется вам
Смеяться надо мной!»
И прочим стало совестно,
На церковь побожилися:
«Вперед не посрамимся мы,
Под розгами умрем!»
Понравились помещику
Корёжские лобанчики,
Что год — зовет... дерет...
Отменно драл Шалашников,
А не ахти великие
Доходы получал:
Сдавались люди слабые,
А сильные за вотчину
Стояли хорошо.
Я тоже перетерпливал,
Помалчивал, подумывал:
«Как ни дери, собачий сын,
А всей души не вышибешь,
Оставишь что-нибудь!
Как примет дань Шалашников,
Уйдем — и за заставою
Поделим барыши:
«Что денег-то осталося!
Дурак же ты, Шалашников!»
И тешилась над барином
Корёга в свой черед!
Вот были люди гордые!
А нынче дай затрещину —
Исправнику, помещику
Тащат последний грош!
    Зато купцами жили мы...
    Подходит лето красное,
Ждем грамоты... Пришла...
А в ней уведомление,
Что господин Шалашников
Под Варною убит.
Жалеть не пожалели мы,
А пала дума на сердце:
«Приходит благоденствию
Крестьянскому конец!»
И точно: небывалое
Наследник средство выдумал:
К нам немца подослал.
Через леса дремучие,
Через болота топкие
Пешком пришел, шельмец!
Один как перст: фуражечка
Да тросточка, а в тросточке
Для уженья снаряд.
И был сначала тихонький:
«Платите сколько можете».
— Не можем ничего! —
«Я барина уведомлю».
— Уведомь!.. — Тем и кончилось.
Стал жить да поживать;
Питался больше рыбою;
Сидит на речке с удочкой
Да сам себя то по носу,
То по лбу — бац да бац!
Смеялись мы: — Не любишь ты
Корёжского комарика...
Не любишь, немчура?.. —
Катается по бережку,
Гогочет диким голосом,
Как в бане на полке...
С ребятами, с девочками
Сдружился, бродит по лесу...
Недаром он бродил!
«Коли платить не можете,
Работайте!» — А в чем твоя
Работа? — «Окопать
Канавками желательно
Болото...» Окопали мы...
«Теперь рубите лес...»
    — Ну, хорошо! — Рубили мы,
А немчура показывал,
Где надобно рубить.
Глядим: выходит просека!
Как просеку прочистили,
К болоту поперечины
Велел по ней возить.
Ну, словом: спохватились мы,
Как уж дорогу сделали,
Что немец нас поймал!
    Поехал в город парочкой!
Глядим, везет из города
Коробки, тюфяки;
Откудова ни взялися
У немца босоногого
Детишки и жена.
Повел хлеб-соль с исправником
И с прочей земской властию,
Гостишек полон двор!
    И тут настала каторга
Корёжскому крестьянину —
До нитки разорил!
А драл... как сам Шалашников!
Да тот был прост; накинется
Со всей воинской силою,
Подумаешь: убьет!
А деньги сунь, отвалится,
Ни дать ни взять раздувшийся
В собачьем ухе клещ.
У немца — хватка мертвая:
Пока не пустит по миру,
Не отойдя сосет! —
«Как вы терпели, дедушка?»
— А потому терпели мы,
Что мы — богатыри.
В том богатырство русское.
Ты думаешь, Матренушка,
Мужик — не богатырь?
И жизнь его не ратная,
И смерть ему не писана
В бою — а богатырь!
    Цепями руки кручены,
Железом ноги кованы,
Спина... леса дремучие
Прошли по ней — сломалися.
А грудь? Илья-пророк
По ней гремит — катается
На колеснице огненной...
Всё терпит богатырь!
    И гнется, да не ломится,
Не ломится, не валится...
Ужли не богатырь?»
    «Ты шутишь шутки, дедушка! —
Сказала я. — Такого-то
Богатыря могучего,
Чай, мыши заедят!»
— Не знаю я, Матренушка.
Покамест тягу страшную
Поднять-то поднял он,
Да в землю сам ушел по грудь
С натуги! По лицу его
Не слезы — кровь течет!
Не знаю, не придумаю,
Что будет? Богу ведомо!
А про себя скажу:
Как выли вьюги зимние,
Как ныли кости старые,
Лежал я на печи;
Полеживал, подумывал:
Куда ты, сила, делася?
На что ты пригодилася? —
Под розгами, под палками
По мелочам ушла! —
    «А что же немец, дедушка?»
— А немец как ни властвовал.
Да наши топоры
Лежали — до поры!
Осьмнадцать лет терпели мы.
Застроил немец фабрику,
Велел колодец рыть.
Вдевятером копали мы,
До полдня проработали,
Позавтракать хотим.
Приходит немец: «Только-то?..»
И начал нас по-своему,
Не торопясь, пилить.
Стояли мы голодные,
А немец нас поругивал
Да в яму землю мокрую
Пошвыривал ногой.
Была уж яма добрая...
Случилось, я легонечко
Толкнул его плечом,
Потом другой толкнул его,
И третий... Мы посгрудились...
До ямы два шага...
Мы слова не промолвили,
Друг другу не глядели мы
В глаза... а всей гурьбой
Христьяна Христианыча
Поталкивали бережно
Всё к яме... всё на край...
И немец в яму бухнулся,
Кричит: «Веревку! лестницу!»
Мы девятью лопатами
Ответили ему.
«Наддай!» — я слово выронил, —
Под слово люди русские
Работают дружней.
«Наддай! наддай!» Так наддали,
Что ямы словно не было —
Сровнялася с землей!
Тут мы переглянулися... —
    Остановился дедушка.
«Что ж дальше?»
                        — Дальше: дрянь!
Кабак... острог в Буй-городе.
Там я учился грамоте,
Пока решили нас.
Решенье вышло: каторга
И плети предварительно;
Не выдрали — помазали,
Плохое там дранье!
Потом... бежал я с каторги...
Поймали! не погладили
И тут по голове.
Заводские начальники
По всей Сибири славятся —
Собаку съели драть.
Да нас дирал Шалашников
Больней — я не поморщился
С заводского дранья.
Тот мастер был — умел пороть!
Он так мне шкуру выделал,
Что носится сто лет.
    А жизнь была нелегкая.
Лет двадцать строгой каторги,
Лет двадцать поселения.
Я денег прикопил,
По манифесту царскому
Попал опять на родину,
Пристроил эту горенку
И здесь давно живу.
Покуда были денежки,
Любили деда, холили,
Теперь в глаза плюют!
Эх, вы, Аники-воины!
Со стариками, с бабами
Вам только воевать... —
Тут кончил речь Савельюшка... —
    «Ну что ж? — сказали странники. —
Досказывай, хозяюшка,
Свое житье-бытье!»
    — Невесело досказывать.
Одной беды бог миловал:
Холерой умер Ситников, —
Другая подошла. —
    «Наддай!» — сказали странники
(Им слово полюбилося)
И выпили винца...
Глава IV
Демушка
— Зажгло грозою дерево,
А было соловьиное
На дереве гнездо.
Горит и стонет дерево,
Горят и стонут птенчики:
«Ой, матушка! где ты?
А ты бы нас похолила,
Пока не оперились мы:
Как крылья отрастим,
В долины, в рощи тихие
Мы сами улетим!»
Дотла сгорело дерево,
Дотла сгорели птенчики,
Тут прилетела мать.
Ни дерева.» ни гнездышка...
Ни птенчиков!.. Поет-зовет...
Поет, рыдает, кружится,
Так быстро, быстро кружится,
Что крылышки свистят!..
Настала ночь, весь мир затих,
Одна рыдала пташечка,
Да мертвых не докликалась
До белого утра!..
    Носила я Демидушку
По поженкам... лелеяла...
Да взъелася свекровь,
Как зыкнула, как рыкнула:
«Оставь его у дедушки,
Не много с ним нажнешь!»
Запугана, заругана,
Перечить не посмела я,
Оставила дитя.
Такая рожь богатая
В тот год у нас родилася
Мы землю не ленясь
Удобрили, ухолили, —
Трудненько было пахарю,
Да весело жнее!
Снопами нагружала я
Телегу со стропилами
И пела, молодцы,
(Телега нагружается
Всегда с веселой песнею,
А сани с горькой думою:
Телега хлеб домой везет,
А сани — на базар!)
Вдруг стоны я услышала:
Ползком ползет Савелий-дед,
Бледнешенек как смерть:
«Прости, прости, Матренушка! —
И повалился в ноженьки. —
Мой грех — недоглядел!..»
    Ой, ласточка! ой, глупая!
Не вей гнезда под берегом,
Под берегом крутым!
Что день-то прибавляется
Вода в реке: зальет она
Детенышей твоих.
Ой, бедная молодушка!
Сноха в дому последняя,
Последняя раба!
Стерпи грозу великую,
Прими побои лишние,
А с глазу неразумного
Младенца не спускай!..
    Заснул старик на солнышке,
Скормил свиньям Демидушку
Придурковатый дед!..
Я клубышком каталася,
Я червышком свивалася,
Звала, будила Демушку —
Да поздно было звать!..
Чу! конь стучит копытами,
Чу, сбруя золоченая
Звенит... еще беда!
Ребята испугалися,
По избам разбежалися,
У окон заметалися
Старухи, старики.
Бежит деревней староста,
Стучит в окошки палочкой.
Бежит в поля, луга.
Собрал народ: идут — кряхтят!
Беда! Господь прогневался,
Наслал гостей непрошеных,
Неправедных судей!
Знать, деньги издержалися,
Сапожки притопталися,
Знать, голод разобрал!..
    Молитвы Иисусовой
Не сотворив, уселися
У земского стола,
Налой и крест поставили,
Привел наш поп отец Иван,
К присяге понятых.
    Допрашивали дедушку,
Потом за мной десятника
Прислали. Становой
По горнице похаживал,
Как зверь в лесу порыкивал...
«Эй! женка! состояла ты
С крестьянином Савелием
В сожительстве? Винись!»
Я шепотком ответила:
— Обидно, барин, шутите!
Жена я мужу честная,
А старику Савелию
Сто лет... Чай знаешь сам? —
Как в стойле конь подкованный.
Затопал; о кленовый стол
Ударил кулаком:
«Молчать! Не по согласью ли
С крестьянином Савелием
Убила ты дитя?..»
Владычица! что вздумали!
Чуть мироеда этого
Не назвала я нехристем,
Вся закипела я...
Да лекаря увидела:
Ножи, ланцеты, ножницы
Натачивал он тут.
Вздрогнула я, одумалась,
— Нет, — говорю, — я Демушку
Любила, берегла... —
«А зельем не поила ты?
А мышьяку не сыпала?»
— Нет! сохрани господь!.. —
И тут я покорилася,
Я в ноги поклонилася:
— Будь жалостлив, будь добр!
Вели без поругания
Честному погребению
Ребеночка предать!
Я мать ему!.. — Упросишь ли?
В груди у них нет душеньки,
В глазах у них нет совести.
На шее — нет креста!
    Из тонкой из пелечочки
Повыкатали Демушку
И стали тело белое
Терзать и пластовать.
Тут свету я невзвидела, —
Металась и кричала я:
— Злодеи! палачи!..
Падите мои слезоньки
Не на землю, не на воду,
Не на господень храм!
Падите прямо на́ сердце
Злодею моему!
Ты дай же, боже господи!
Чтоб тлен пришел на платьице,
Безумье на головушку
Злодея моего!
Жену ему неумную
Пошли, детей-юродивых!
Прими, услыши, господи,
Молитвы, слезы матери,
Злодея накажи!.. 1 —
«Никак, она помешана? —
Сказал начальник сотскому. —
Что ж ты не упредил?
Эй! не дури! связать велю!..»
    Присела я на лавочку.
Ослабла, вся дрожу.
Дрожу, гляжу на лекаря:
Рукавчики засучены,
Грудь фартуком завешана,
В одной руке — широкий нож.
В другой ручник — и кровь на нем,
А на носу очки!
Так тихо стало в горнице...
Начальничек помалчивал,
Поскрипывал пером,
Поп трубочкой попыхивал,
Не шелохнувшись, хмурые
Стояли мужики.
— Ножом в сердцах читаете, —
Сказал священник лекарю,
Когда злодей у Демушки
Сердечко распластал.
Тут я опять рванулася...
«Ну, так и есть — помешана!
Связать ее!» — десятнику
Начальник закричал.
Стал понятых опрашивать:
«В крестьянке Тимофеевой
И прежде помешательство
Вы примечали?»
                                — Нет! —
Спросили свекра, деверя,
Свекровушку, золовушку:
— Не примечали, нет! —
Спросили деда старого:
— Не примечал! ровна была...
Одно: к начальству кликнули,
Пошла... а ни целковика,
Ни новины, пропащая,
С собой и не взяла! —
Заплакал навзрыд дедушка.
Начальничек нахмурился,
Ни слова не сказал.
И тут я спохватилася!
Прогневался бог: разуму
Лишил! была готовая
В коробке новина!
Да поздно было каяться.
В моих глазах по косточкам
Изрезал лекарь Демушку,
Цыновочкай прикрыл.
Я словно деревянная
Вдруг стала: загляделась я,
Как лекарь руки мыл,
Как водку пил. Священнику
Сказал: «Прошу покорнейше!»
А поп ему: — Что просите?
Без прутика, без кнутика
Все ходим, люди грешные,
На этот водопой! —
    Крестьяне настоялися,
Крестьяне надрожалися.
(Откуда только бралися
У коршуна налетного
Корыстные дела?)
Без церкви намолилися,
Без образа накланялись!
Как вихорь налетал —
Рвал бороды начальничек,
Как лютый зверь наскакивал —
Ломал перстни злаченые...
Потом он кушать стал.
Пил-ел, с попом беседовал.
Я слышала, как шепотом
Поп плакался ему:
— У нас народ — всё голь да пьянь,
За свадебку, за исповедь
Должают по годам.
Несут гроши последние
В кабак! А благочинному
Одни грехи тащат! —
Потом я песни слышала,
Всё голоса знакомые,
Девичьи голоса:
Наташа, Глаша. Дарьюшка...
Чу! пляска! чу! гармония!..
И вдруг затихло все...
Заснула, видно, что ли, я?..
Легко вдруг стало: чудилось,
Что кто-то наклоняется
И шепчет надо мной:
«Усни, многокручинная!
Усни, многострадальная!»
И крестит... С рук скатилися
Веревки... Я не помнила
Потом уж ничего...
    Очнулась я. Темно кругом,
Гляжу в окно — глухая ночь!
Да где же я? да что со мной?
Не помню, хоть убей!
Я выбралась на улицу —
Пуста. На небо глянула —
Ни месяца, ни звезд.
Сплошная туча черная
Висела над деревнею.
Темны дома крестьянские,
Одна пристройка дедова
Сияла, как чертог.
Вошла — и всё я вспомнила:
Свечами воску ярого
Обставлен, среди горенки
Дубовый стол стоял,
На нем гробочек крохотный
Прикрыт камчатной скатертью,
Икона в головах...
«Ой, плотнички-работнички!
Какой вы дом построили
Сыночку моему?
Окошки не прорублены,
Стеколышки не вставлены,
Ни печи, ни скамьи!
Пуховой нет перинушки...
Ой, жестко будет Демушке.
Ой, страшно будет спать!..
«Уйди!..» — вдруг закричала я,
Увидела я дедушку:
В очках, с раскрытой книгою
Стоял он перед гробиком,
Над Демою читал.
Я старика столетнего
Звала клейменым, каторжным.
Гневна, грозна, кричала я:
«Уйди! убил ты Демушку!
Будь проклят ты... уйди!..»
    Старик ни с места. Крестится.
Читает... Уходилась я,
Тут дедко подошел:
— Зимой тебе, Матренушка,
Я жизнь свою рассказывал.
Да рассказал не все:
Леса у нас угрюмые,
Озера нелюдимые,
Народ у нас дикарь.
Суровы наши промыслы:
Дави тетерю петлею,
Медведя режь рогатиной,
Сплошаешь — сам пропал!
А господин Шалашников
С своей воинской силою?
А немец-душегуб?
Потом острог да каторга...
Окаменел я, внученька,
Лютее зверя был.
Сто лет зима бессменная
Стояла. Растопил ее
Твой Дема-богатырь!
Однажды я качал его,
Вдруг улыбнулся Демушка...
И я ему в ответ!
Со мною чудо сталося:
Третьеводни прицелился
Я в белку: на суку
Качалась белка... лапочкой,
Как кошка, умывалася...
Не выпалил: живи!
Брожу по рощам, по лугу,
Любуюсь каждым цветиком.
Иду домой, опять
Смеюсь, играю с Демушкой...
Бог видит, как я милого
Младенца полюбил!
И я же, по грехам моим,
Сгубил дитя невинное...
Кори, казни меня!
А с богом спорить нечего,
Стань! помолись за Демушку!
Бог знает, что творит:
Сладка ли жизнь крестьянина? —
И долго, долго дедушка
О горькой доле пахаря
С тоскою говорил...
Случись купцы московские,
Вельможи государевы,
Сам царь случись: не надо бы
Ладнее говорить!
— Теперь в раю твой Демушка,
Легко ему, светло ему... —
Заплакал старый дед.
«Я не ропщу, — сказала я, —
Что бог прибрал младенчика,
А больно то, зачем они
Ругалися над ним?
Зачем, как черны вороны,
На части тело белое
Терзали?.. Неужли
Ни бог, ни царь не вступится?..»
— Высоко бог, далеко царь... —
«Нужды нет: я дойду!»
— Ах! что ты? что ты, внученька?..
Терпи, многокручинная!
Терпи, многострадальная!
Нам правды не найти —.
«Да почему же, дедушка?»
— Ты — крепостная женщина! —
Савельюшка сказал.
    Я долго, горько думала...
Гром грянул, окна дрогнули,
И я вздрогнула... К гробику
Подвел меня старик:
— Молись, чтоб к лику ангелов
Господь причислил Демушку! —
И дал мне в руки дедушка
Горящую свечу.
Всю ночь до свету белого
Молилась я, а дедушка
Протяжным, ровным голосом
Над Демою читал...
Глава V
Волчица
Уж двадцать лет, как Демушка
Дерновым одеялечком
Прикрыт, — все жаль сердечного!
Молюсь о нем, в рот яблока
До Спаса не беру. 1
Не скоро я оправилась.
Ни с кем не говорила я,
А старика Савелия
Я видеть не могла.
Работать не работала.
Надумал свекор-батюшка
Вожжами поучить,
Так я ему ответила:
«Убей!» Я в ноги кланялась:
«Убей! один конец!»
Повесил вожжи батюшка.
На Деминой могилочке
Я день и ночь жила.
Платочком обметала я
Могилку, чтобы травушкой
Скорее поросла,
Молилась за покойничка,
Тужила по родителям:
Забыли дочь свою!
Собак моих боитеся?
Семьи моей стыдитеся?
«Ах, нет, родная, нет!
Собак твоих не боязно,
Семьи твоей не совестно,
А ехать сорок верст
Свои беды рассказывать.
Твои беды выспрашивать —
Жаль бурушку гонять!
Давно бы мы приехали,
Да ту мы думу думали:
Приедем-ты расплачешься,
Уедем — заревешь!»
    Пришла зима: кручиною
Я с мужем поделилася,
В Савельевой пристроечке
Тужили мы вдвоем. —
«Что ж, умер, что ли, дедушка?»
— Нет. Он в своей каморочке
Шесть дней лежал безвыходно.
Потом ушел в леса.
Так пел, так плакал дедушка,
Что лес стонал! А осенью
Ушел на покаяние
В Песочный монастырь.
    У батюшки, у матушки
С Филиппом побывала я.
За дело принялась.
Три года, так считаю я,
Неделя за неделею.
Одним порядком шли.
Что год, то дети: некогда
Ни думать, ни печалиться,
Дай бог с работой справиться
Да лоб перекрестить.
Поешь — когда останется
От старших да от деточек,
Уснешь — когда больна...
А на четвертый новое
Подкралось горе лютое —
К кому оно привяжется,
До смерти не избыть!
Впереди летит — ясным соколом,
Позади летит — черным вороном,
Впереди летит — не укатится,
Позади летит — не останется...
Лишилась я родителей...
Слыхали ночи темные,
Слыхали ветры буйные
Сиротскую печаль,
А вам нет нужды сказывать...
На Демину могилочку
Поплакать я пошла.
Гляжу: могилка прибрана,
На деревянном крестике
Складная золоченая
Икона. Перед ней
Я старца распростертого
Увидела. «Савельюшка!
Откуда ты взялся?»
— Пришел я из Песочного...
Молюсь за Дему бедного,
За все страдное русское
Крестьянство я молюсь!
Еще молюсь (не образу
Теперь Савелий кланялся),
Чтоб сердце гневной матери
Смягчил господь... Прости! —
«Давно простила, дедушка!»
Вздохнул Савелий... — Внученька!
А внученька! — «Что, дедушка?»
— По-прежнему взгляни! —
Взглянула я по-прежнему.
Савельюшка засматривал
Мне в очи; спину старую
Пытался разогнуть.
Совсем стал белый дедушка.
Я обняла старинушку,
И долго у креста
Сидели мы и плакали.
Я деду горе новое
Поведала свое...
Недолго прожил дедушка.
По осени у старого
Какая-то глубокая
На шее рана сделалась,
Он трудно умирал:
Сто дней не ел; хирел да сох,
Сам над собой подтрунивал:
— Не правда ли, Матренушка,
На комара корёжского
Костлявый я похож? —
То добрый был, сговорчивый,
То злился, привередничал,
Пугал нас: — Не паши,
Не сей, крестьянин! Сгорбившись
За пряжей, эа полотнами,
Крестьянка, не сиди!
Как вы ни бейтесь, глупые.
Что на роду написано,
Того не миновать!
Мужчинам три дороженьки:
Кабак, острог да каторга.
А бабам на Руси
Три петли: шелку белого,
Вторая — шелку красного,
А третья — шелку черного,
Любую выбирай!..
В любую полезай... —
Так засмеялся дедушка,
Что все в каморке вздрогнули, —
И к ночи умер он.
Как приказал — исполнили:
Зарыли рядом с Демою...
Он жил сто семь годов.
Четыре года тихие,
Как близнецы похожие.
Прошли потом... Всему
Я покорилась: первая
С постели Тимофеевна.
Последняя — в постель;
За всех, про всех работаю, —
С свекрови, с свекра пьяного,
С золовушки бракованной 2
Снимаю сапоги...
Лишь деточек не трогайте!
За них горой стояла я...
Случилось, молодцы,
Зашла к нам богомолочка;
Сладкоречивой странницы
Заслушивались мы;
Спасаться, жить по-божески
Учила нас угодница,
По праздникам к заутрени
Будила... а потом
Потребовала странница,
Чтоб грудью не кормили мы
Детей по постным дням.
Село переполошилось!
Голодные младенчики
По середам, по пятницам
Кричат! Иная мать
Сама над сыном плачущим
Слезами заливается:
И бога-то ей боязно,
И дитятка-то жаль!
Я только не послушалась,
Судила я по-своему:
Коли терпеть, так матери,
Я перед богом грешница,
А не дитя мое!
    Да, видно, бог прогневался.
Как восемь лет исполнилось
Сыночку моему,
В подпаски свекор сдал его.
Однажды жду Федотушку —
Скотина уж пригналася, —
На улицу иду.
Там видимо-невидимо
Народу! Я прислушалась
И бросилась в толпу.
Гляжу, Федота бледного
Силантий держит за ухо.
«Что держишь ты его?»
— Посечь хотим маненичко:
Овечками прикармливать
Надумал он волков! —
Я вырвала Федотушку,
Да с ног Силантья-старосту
И сбила невзначай.
Случилось дело дивное:
Пастух ушел; Федотушка
При стаде был один.
«Сижу я, — так рассказывал
Сынок мой, — на пригорочке,
Откуда ни возьмись
Волчица преогромная
И хвать овечку Марьину!
Пустился я за ней,
Кричу, кнутищем хлопаю,
Свищу, Валетку уськаю...
Я бегать молодец,
Да где бы окаянную
Нагнать, кабы не щенная:
У ней сосцы волочились,
Кровавым следом, матушка.
За нею я гнался!
    Пошла потише серая,
Идет, идет — оглянется,
А я как припущу!
И села... Я кнутом ее:
„Отдай овцу, проклятая!“
Не отдает, сидит...
Я не сробел: „Так вырву же.
Хоть умереть!..“ И бросился.
И вырвал... Ничего —
Не укусила серая!
Сама едва живехонька.
Зубами только щелкает
Да дышит тяжело.
Под ней река кровавая,
Сосцы травой изрезаны,
Все ребра на счету.
Глядит, поднявши голову,
Мне в очи... и завыла вдруг!
Завыла, как заплакала.
Пощупал я овцу:
Овца была уж мертвая...
Волчица так ли жалобно
Глядела, выла... Матушка!
Я бросил ей овцу!..»
    Так вот что с парнем сталося.
Пришел в село да, глупенький,
Все сам и рассказал,
За то и сечь надумали.
Да благо подоспела я...
Силантий осерчал,
Кричит: «Чего толкаешься?
Самой под розги хочется?»
А Марья, та свое:
«Дай, пусть проучат глупого!»
И рвет из рук Федотушку,
Федот как лист дрожит.
    Трубят рога охотничьи,
Помещик возвращается
С охоты. Я к нему:
«Не выдай! Будь заступником!»
— В чем дело? — Кликнул старосту
И мигом порешил:
— Подпаска малолетнего
По младости, по глупости
Простить... а бабу дерзкую
Примерно наказать! —
«Ай, барин!» Я подпрыгнула:
«Освободил Федотушку!
Иди домой, Федот!»
— Исполним поведенное! —
Сказал мирянам староста. —
Эй! погоди плясать! —
Соседка тут подсунулась:
    «А ты бы в ноги старосте...»
    «Иди домой, Федот!»
    Я мальчика погладила:
«Смотри, коли оглянешься.
Я осержусь... Иди!»
Из песни слово выкинуть,
Так песня вся нарушится
Легла я, молодцы...
    В Федотову каморочку,
Как кошка, я прокралася:
Спит мальчик, бредит, мечется;
Одна ручонка свесилась,
Другая на глазу
Лежит, в кулак зажатая:
«Ты плакал, что ли, бедненький?
Спи. Ничего. Я тут!»
Тужила я по Демушке,
Как им была беременна, —
Слабенек родился,
Однако вышел умница:
На фабрике Алферова
Трубу такую вывели
С родителем, что страсть!
Всю ночь над ним сидела я,
Я пастушка любезного
До солнца подняла,
Сама обула в лапотки,
Перекрестила; шапочку,
Рожок и кнут дала.
Проснулась вся семеюшка,
Да я не показалась ей,
На пожню не пошла.
    Я пошла на речку быструю,
Избрала я место тихое
У ракитова куста.
Села я на серый камушек,
Подперла рукой головушку,
Зарыдала, сирота!
    Громко я звала родителя:
Ты приди, заступник батюшка!
Посмотри на дочь любимую...
Понапрасну я звала.
Нет великой оборонушки!
Рано гостья бесподсудная.
Бесплемянная, безродная,
Смерть родного унесла!
    Громко кликала я матушку.
Отзывались ветры буйные,
Откликались горы дальние,
А родная не пришла!
День денна моя печальница,
В ночь — ночная богомолица!
Никогда тебя, желанная,
Не увижу я теперь!
Ты ушла в бесповоротную,
Незнакомую дороженьку,
Куда ветер не доносится,
Не дорыскивает зверь...
    Нет великой оборонушки!
Кабы знали вы да ведали,
На кого вы дочь покинули,
Что без вас я выношу?
Ночь — слезами обливаюся,
День — как травка пристилаюся...
Я потупленную голову,
Сердце гневное ношу!..
Глава VI
Трудный год
В тот год необычайная
Звезда играла на небе;
Одни судили так:
Господь по небу шествует,
И ангелы его
Метут метлою огненной 1
Перед стопами божьими
В небесном поле путь;
Другие то же думали,
Да только на антихриста,
И чуяли беду.
Сбылось: пришла бесхлебица!
Брат брату не уламывал
Куска! Был страшный год...
Волчицу ту Федотову
Я вспомнила — голодную,
Похожа с ребятишками
Я на нее была!
Да тут еще свекровушка
Приметой прислужилася.
Соседкам наплела,
Что я беду накликала,
А чем? Рубаху чистую
Надела в Рождество. 2
За мужем, за заступником,
Я дешево отделалась;
А женщину одну
Никак за то же самое
Убили насмерть кольями.
С голодным не шути!..
Одной бедой не кончилось:
Чуть справились с бесхлебицей —
Рекрутчина пришла.
Да я не беспокоилась:
Уж за семью Филиппову
В солдаты брат ушел.
Сижу одна, работаю.
И муж и оба деверя
Уехали с утра;
На сходку свекор-батюшка
Отправился, а женщины
К соседкам разбрелись.
Мне крепко нездоровилось,
Была я Лиодорушкой
Беременна: последние
Дохаживала дни.
Управившись с ребятами,
В большой избе под шубою
На печку я легла.
Вернулись бабы к вечеру,
Нет только свекра-батюшки,
Ждут ужинать его.
Пришел: «Ох-ох! умаялся,
А дело не поправилось,
Пропали мы, жена!
Где видано, где слыхано:
Давно ли взяли старшего,
Теперь меньшого дай!
Я по годам высчитывал,
Я миру в ноги кланялся,
Да мир у нас какой?
Просил бурмистра: божится,
Что жаль, да делать нечего!
И писаря просил,
Да правды из мошенника
И топором не вырубишь,
Что тени из стены!
Задарен... все задарены...
Сказать бы губернатору,
Так он бы задал им!
Всего и попросить-то бы,
Чтоб он по нашей волости
Очередные росписи
Поверить повелел.
Да сунься-ка!..» Заплакали
Свекровушка, золовушка,
А я... То было холодно,
Теперь огнем горю!
Горю... Бог весть что думаю...
Не дума... бред... Голодные
Стоят сиротки-деточки
Передо мной... Неласково
Глядит на них семья,
Они в дому шумливые,
На улице драчливые.
Обжоры за столом...
И стали их пощипывать,
В головку поколачивать...
Молчи, солдатка-мать!
Теперь уж я не дольщица
Участку деревенскому.
Хоромному строеньицу.
Одеже и скоту.
Теперь одно богачество:
Три озера наплакано
Горючих слез, засеяно
Три полосы бедой!
Теперь, как виноватая,
Стою перед соседями:
Простите! я была
Спесива, непоклончива.
Не чаяла я, глупая,
Остаться сиротой...
Простите, люди добрые,
Учите уму-разуму,
Как жить самой? Как деточек
Поить, кормить, растить?..
Послала деток по миру:
Просите, детки, ласкою.
Не смейте воровать!
А дети в слезы: «Холодно!
На нас одежа рваная.
С крылечка на крылечко-то
Устанем мы ступать,
Под окнами натопчемся.
Иззябнем... У богатого
Нам боязно просить,
«Бог даст!» — ответят бедные...
Ни с чем домой воротимся —
Ты станешь нас бранить!..»
Собрала ужин; матушку
Зову, золовок, деверя,
Сама стою голодная
У двери, как раба.
Свекровь кричит: «Лукавая!
В постель скорей торопишься?
А деверь говорит:
«Не много ты работала!
Весь день за деревиночкой
Стояла: дожидалася,
Как солнышко зайдет!»
Получше нарядилась я,
Пошла я в церковь божию,
Смех слышу за собой!
Хорошо не одевайся,
Добела не умывайся,
У соседок очи зорки,
Востры языки!
Ходи улицей потише,
Носи голову пониже,
Коли весело — не смейся,
Не поплачь с тоски!..
    Пришла зима бессменная,
Поля, луга зеленые
Попрятались под снег.
На белом, снежном саване
Ни талой нет талиночки —
Нет у солдатки-матери
Во всем миру дружка!
С кем думушку подумати?
С кем словом перемолвиться?
Как справиться с убожеством?
Куда обиду сбыть?
В леса — леса повяли бы,
В луга — луга сгорели бы!
Во быструю реку?
Вода бы остоялася!
Носи, солдатка бедная,
С собой ее по гроб!
Нет мужа, нет заступника!
Чу, барабан! Солдатики
Идут... Остановилися...
Построились в ряды.
«Живей!» Филиппа вывели
На середину площади:
«Эй! перемена первая!» —
Шалашников кричит.
Упал Филипп: — Помилуйте! —
«А ты попробуй! слюбится!
Ха-ха! ха-ха! ха-ха! ха-ха!
Укрепа богатырская,
Не розги у меня!..»
И тут я с печи спрыгнула,
Обулась. Долго слушала, —
Все тихо, спит семья!
Чуть-чуть я дверью скрипнула
И вышла. Ночь морозная...
Из Домниной избы,
Где парни деревенские
И девки собиралися,
Гремела песня складная.
Любимая моя...
    На горе стоит елочка,
Под горою светелочка,
Во светелочке Машенька.
Приходил к ней батюшка,
Будил ее, побуживал:
Ты, Машенька, пойдем домой!
Ты, Ефимовна, пойдем домой!
    Я нейду и не слушаю:
Ночь темна и немесячна,
Реки быстры, перевозов нет,
Леса темны, караулов нет...
    На горе стоит елочка.
Под горою светелочка,
Во светелочке Машенька.
Приходила к ней матушка,
Будила, побуживала:
Машенька, пойдем домой!
Ефимовна, пойдем домой!
    Я нейду и не слушаю:
Ночь темна и немесячна,
Реки быстры, перевозов нет.
Леса темны, караулов нет...
    На горе стоит елочка,
Под горою светелочка,
Во светелочке Машенька.
Приходил к ней Петр,
Петр сударь Петрович,
Будил ее, побуживал:
Машенька, пойдем домой!
Душа Ефимовна, пойдем домой!
Я иду, сударь, и слушаю:
Ночь светла и месячна.
Реки тихи, перевозы есть,
Леса темны, караулы есть.
Глава VII
Губернаторша
Почти бегом бежала я
Через деревню, — чудилось,
Что с песней парни гонятся
И девицы за мной.
За Клином огляделась я:
Равнина белоснежная,
Да небо с ясным месяцем,
Да я, да тень моя...
Не жутко и не боязно
Вдруг стало, — словно радостью
Так и взмывало грудь...
Спасибо ветру зимнему!
Он, как водой студеною,
Больную напоил:
Обвеял буйну голову,
Рассеял думы черные,
Рассудок воротил.
Упала на колени я:
«Открой мне, матерь божия,
Чем бога прогневила я?
Владычица! во мне
Нет косточки неломаной,
Нет жилочки нетянутой,
Кровинки нет непорченой, —
Терплю и не ропщу!
Всю силу, богом данную,
В работу полагаю я,
Всю в деточек любовь!
Ты видишь всё, владычица.
Ты можешь всё, заступница!
Спаси рабу свою!..»
    Молиться в ночь морозную
Под звездным небом божиим
Люблю я с той поры.
Беда пристигнет — вспомните,
И женам посоветуйте:
Усердней не помолишься
Нигде и никогда.
Чем больше я молилася,
Тем легче становилося,
И силы прибавлялося,
Чем чаще я касалася
До белой, снежной скатерти
Горящей головой...
Потом — в дорогу тронулась.
Знакомая дороженька!
Езжала я по ней.
Поедешь ранним вечером,
Так утром вместе с солнышком
Поспеешь на базар.
Всю ночь я шла, не встретила
Живой души. Под городом
Обозы начались.
Высокие, высокие
Возы сенца крестьянского,
Жалела я коней:
Свои кормы законные
Везут с двора, сердечные,
Чтоб после голодать.
И так-то все, я думала:
Рабочий конь солому ест.
А пустопляс — овес!
Нужда с кулем тащилася, —
Мучица, чай, не лишняя,
Да подати не ждут!
С посада подгородного
Торговцы-колотырники
Бежали к мужикам;
Божба, обман, ругательство!
    Ударили к заутрени,
Как в город я вошла.
Ищу соборной площади,
Я знала: губернаторский
Дворец на площади.
Темна, пуста площадочка,
Перед дворцом начальника
Шагает часовой.
    «Скажи, служивый, рано ли
Начальник просыпается?»
— Не знаю. Ты иди!
Нам говорить не велено! —
(Дала ему двугривенный). —
На то у губернатора
Особый есть швейцар. —
    «А где он? как назвать его?»
— Макаром Федосеичем...
На лестницу поди! —
Пошла, да двери заперты.
Присела я, задумалась,
Уж начало светать.
Пришел фонарщик с лестницей,
Два тусклые фонарика
На площади задул.
— Эй! что ты тут расселася? —
Вскочила, испугалась я:
В дверях стоял в халатике
Плешивый человек.
Скоренько я целковенький
Макару Федосеичу
С поклоном подала:
«Такая есть великая
Нужда до губернатора.
Хоть умереть — дойти!»
— Пускать-то вас не велено,
Да... ничего!.. толкнись-ка ты
Так... через два часа... —
    Ушла. Бреду тихохонько...
Стоит из меди кованный.
Точь-в-точь Савелий дедушка,
Мужик на площади.
«Чей памятник?» — Сусанина. —
Я перед ним помешкала.
На рынок побрела.
Там крепко испугалась я.
Чего? Вы не поверите,
Коли сказать теперь:
У поваренка вырвался
Матерый серый селезень,
Стал парень догонять его,
А он как закричит!
Такой был крик, что за душу
Хватил — чуть не упала я,
Так под ножом кричат!
Поймали! шею вытянул
И зашипел с угрозою,
Как будто думал повара,
Бедняга, испугать.
Я прочь бежала, думала:
Утихнет серый селезень
Под поварским ножом!
    Теперь дворец начальника
С балконом, с башней, с лестницей,
Ковром богатым устланной,
Весь стал передо мной.
На окна поглядела я:
Завешаны. «В котором-то
Твоя опочиваленка?
Ты сладко ль спишь, желанный мой,
Какие видишь сны?..»
Сторонкой, не по коврику,
Прокралась я в швейцарскую.
— Раненько ты, кума! —
Опять я испугалася,
Макара Федосеича
Я не узнала: выбрился,
Надел ливрею шитую,
Взял в руки булаву,
Как не бывало лысины.
Смеется. — Что ты вздрогнула? —
«Устала я, родной!»
— А ты не трусь! Бог милостив!
Ты дай еще целковенький,
Увидишь — удружу! —
Дала еще целковенький.
— Пойдем в мою каморочку,
Попьешь пока чайку! —
Каморочка под лестницей:
Кровать да печь железная,
Шандал да самовар.
В углу лампадка теплится.
А по стене картиночки.
— Вот он! — сказал Макар. —
Его превосходительство! —
И щелкнул пальцем бравого
Военного в звездах.
«Да добрый ли?» — спросила я.
— Как стих найдет! Сегодня вот
Я тоже добр, а временем —
Как пес, бываю зол. —
«Скучаешь, видно, дяденька?»
— Нет, тут статья особая,
Не скука тут — война!
И сам, и люди вечером
Уйдут, а к Федосеичу
В каморку враг: поборемся!
Борюсь я десять лет.
Как выпьешь рюмку лишнюю,
Махорки как накуришься,
Как эта печь накалится
Да свечка нагорит —
Так тут устой...»
                        Я вспомнила
Про богатырство дедово:
    «Ты, дядюшка, — сказала я, —
Должно быть, богатырь».
— Не богатырь я, милая,
А силой тот не хвастайся,
Кто сна не поборал! —
В каморку постучалися.
Макар ушел... Сидела я.
Ждала, ждала, соскучилась.
Приотворила дверь.
К крыльцу карету подали.
«Сам едет?» — Губернаторша! —
Ответил мне Макар
И бросился на лестницу.
По лестнице спускалася
В собольей шубе барыня,
Чиновничек при ней.
    Не знала я, что делала
(Да, видно, надоумила
Владычица!)... Как брошусь я
Ей в ноги: «Заступись!
Обманом, не по-божески
Кормильца и родителя
У деточек берут!»
    — Откуда ты, голубушка? —
Впопад ли я ответила —
Не знаю... Мука смертная
Под сердце подошла...
    Очнулась я, молодчики,
В богатой, светлой горнице.
Под пологом лежу;
Против меня — кормилица,
Нарядная, в кокошнике,
С ребеночком сидит:
    «Чье дитятко, красавица?»
— Твое! — Поцаловала я
Рожоное дитя...
    Как в ноги губернаторше
Я пала, как заплакала,
Как стала говорить.
Сказалась усталь долгая.
Истома непомерная,
Упередилось времечко —
Пришла моя пора!
Спасибо губернаторше,
Елене Александровне,
Я столько благодарна ей,
Как матери родной!
Сама крестила мальчика
И имя Лиодорушка —
Младенцу избрала... —
«А что же с мужем сталося?»
— Послали в Клин нарочного,
Всю истину доведали, —
Филиппушку спасли.
Елена Александровна
Ко мне его, голубчика,
Сама — дай бог ей счастие!
За ручку подвела.
Добра была, умна была,
Красивая, здоровая.
А деток не дал бог!
Пока у ней гостила я,
Всё время с Лиодорушкой
Носилась, как с родным.
    Весна уж начиналася,
Березка распускалася,
Как мы домой пошли...
Хорошо, светло
В мире божием!
Хорошо, легко,
Ясно на́ сердце.
    Мы идем, идем —
Остановимся,
На леса, луга
Полюбуемся.
Полюбуемся
Да послушаем,
Как шумят-бегут
Воды вешние.
Как поет-звенит
Жавороночек!
Мы стоим, глядим...
Очи встретятся —
Усмехнемся мы.
Усмехнется нам
Лиодорушка.
    А увидим мы
Старца нищего —
Подадим ему
Мы копеечку:
«Не за нас молись, —
Скажем старому, —
Ты молись, старик,
За Еленушку,
За красавицу
Александровну!»
А увидим мы
Церковь божию —
Перед церковью
Долго крестимся:
«Дай ей, господи,
Радость-счастие.
Доброй душеньке
Александровне!»
Зеленеет лес,
Зеленеет луг,
Где низиночка —
Там и зеркало!
Хорошо, светло
В мире божием,
Хорошо, легко,
Ясно на́ сердце.
По водам плыву
Белым лебедем,
По степям бегу
Перепелочкой.
    Прилетела в дом
Сизым голубем...
Поклонился мне
Свекор-батюшка,
Поклонилася
Мать-свекровушка,
Деверья, зятья
Поклонилися,
Поклонилися,
Повинилися!
Вы садитесь-ка,
Вы не кланяйтесь,
Вы послушайте.
Что скажу я вам:
Тому кланяться,
Кто сильней меня, —
Кто добрей меня,
Тому славу петь.
Кому славу петь?
Губернаторше!
Доброй душеньке
Александровне! —
Глава VIII
Бабья притча
Замолкла Тимофеевна.
Конечно, наши странники
Не пропустили случая
За здравье губернаторши
По чарке осушить.
И, видя, что хозяюшка
Ко стогу приклонилася,
К ней подошли гуськом:
«Что ж дальше?»
                        — Сами знаете:
Ославили счастливицей,
Прозвали губернаторшей
Матрену с той поры...
Что дальше? Домом правлю я,
Рощу детей... На радость ли?
Вам тоже надо знать.
Пять сыновей! Крестьянские
Порядки нескончаемы, —
Уж взяли одного! —
Красивыми ресницами
Моргнула Тимофеевна,
Поспешно приклонилася
Ко стогу головой.
Крестьяне мялись, мешкали.
Шептались. «Ну, хозяюшка!
Что скажешь нам еще?»
— А то, что вы затеяли
Не дело — между бабами
Счастливую искать!.. —
«Да всё ли рассказала ты?»
— Чего же вам еще?
Не то ли вам рассказывать,
Что дважды погорели мы,
Что бог сибирской язвою
Нас трижды посетил?
Потуги лошадиные
Несли мы; погуляла я,
Как мерин, в бороне!..
Ногами я не топтана,
Веревками не вязана,
Иголками не — колота...
Чего же вам еще?
Сулилась душу выложить,
Да, видно, не сумела я, —
Простите, молодцы!
Не горы с места сдвинулись,
Упали на головушку,
Не бог стрелой громовою
Во гневе грудь пронзил,
По мне — тиха, невидима —
Прошла гроза душевная,
Покажешь ли ее?
По матери поруганной,
Как по змее растоптанной,
Кровь первенца прошла,
По мне обиды смертные
Прошли неотплаченные.
И плеть по мне прошла!
Я только не отведала —
Спасибо! умер Ситников —
Стыда неискупимого,
Последнего стыда!
А вы — за счастьем сунулись!
Обидно, молодцы!
Идите вы к чиновнику,
К вельможному боярину,
Идите вы к царю,
А женщин вы не трогайте, —
Вот бог! ни с чем проходите
До гробовой доски!
К нам на ночь попросилася
Одна старушка божия:
Вся жизнь убогой старицы —
Убийство плоти, пост;
У гроба Иисусова
Молилась, на Афонские
Всходила высоты,
В Иордань-реке купалася...
И та святая старица
Рассказывала мне:
«Ключи от счастья женского,
От нашей вольной волюшки
Заброшены, потеряны
У бога самого!
Отцы-пустынножители,
И жены непорочные,
И книжники-начетчики
Их ищут — не найдут!
Пропали! думать надобно,
Сглонула рыба их...
В веригах, изможденные,
Голодные, холодные,
Прошли господни ратники
Пустыни, города, —
И у волхвов выспрашивать
И по звездам высчитывать
Пытались — нет ключей!
Весь божий мир изведали,
В горах, в подземных пропастях
Искали... Наконец
Нашли ключи сподвижники!
Ключи неоценимые,
А всё — не те ключи!
Пришлись они — великое
Избранным людям божиим
То было торжество, —
Пришлись к рабам-невольникам:
Темницы растворилися,
По миру вздох прошел,
Такой ли громкий, радостный!..
А к нашей женской волюшке
Всё нет и нет ключей!
Великие сподвижники
И по сей день стараются —
На дно морей спускаются,
Под небо подымаются, —
Всё нет и нет ключей!
Да вряд они и сыщутся...
Какою рыбой сглонуты
Ключи те заповедные,
В каких морях та рыбина
Гуляет — бог забыл!..» —
ПИР НА ВЕСЬ МИР *
(Посвящается Сергею Петровичу Боткину)
В конце села под ивою,
Свидетельницей скромною
Всей жизни вахлаков,
Где праздники справляются,
Где сходки собираются,
Где днем секут, а вечером
Цалуются, милуются, —
Всю ночь огни и шум.
На бревна, тут лежавшие,
На сруб избы застроенной
Уселись мужики;
Тут тоже наши странники
Сидели рядом с Власушкой
Влас водку наливал,
«Пей, вахлачки, погуливай!» —
Клим весело кричал.
Как только пить надумали,
Влас сыну-малолеточку
Вскричал: «Беги за Трифоном!»
С дьячком приходским Трифоном,
Гулякой, кумом старосты,
Пришли его сыны,
Семинаристы: Саввушка
И Гриша, парни добрые,
Крестьянам письма к сродникам
Писали; «Положение»
Как вышло, толковали им,
Косили, жали, сеяли
И пили водку в праздники
С крестьянством наравне.
Теперь же Савва дьяконом
Смотрел, а у Григория
Лицо худое, бледное
И волос тонкий, вьющийся,
С оттенком красноты.
Тотчас же за селением
Шла Волга, а за Волгою
Был город небольшой
(Сказать точнее, города
В ту пору тени не было,
А были головни:
Пожар всё снес третьеводни).
Так люди мимоезжие,
Знакомцы вахлаков,
Тут тоже становилися,
Парома поджидаючи,
Кормили лошадей.
Сюда брели и нищие,
И тараторка-странница,
И тихий богомол.
В день смерти князя старого
Крестьяне не предвидели,
Что не луга поемные,
А тяжбу наживут.
И, выпив по стаканчику,
Первей всего заспорили:
Как им с лугами быть?
Не вся ты, Русь, обмеряна
Землицей: попадаются
Углы благословенные,
Где ладно обошлось.
Какой-нибудь случайностью —
Неведеньем помещика,
Живущего вдали,
Ошибкою посредника,
А чаще изворотами
Крестьян-руководителей —
В надел крестьянам изредка
Попало и леску.
Там горд мужик, попробуй-ка
В окошко стукнуть староста
За податью — осердится!
Один ответ до времени:
«А ты леску продай!»
И вахлаки надумали
Свои луга поемные
Сдать старосте — на подати:
Всё взвешено, рассчитано,
Как раз — оброк и подати,
С залишком. «Так ли, Влас?
А коли подать справлена,
Я никому не здравствую!
Охота есть — работаю,
Не то — валяюсь с бабою,
Не то — иду в кабак!»
— Так! — вся орда вахлацкая
На слово Клима Лавина
Откликнулась. — На подати!
Согласен, дядя Влас? —
    — У Клима речь короткая
И ясная, как вывеска,
Зовущая в кабак, —
Сказал шутливо староста. —
Начнет Климаха бабою,
А кончит — кабаком! —
«А чем же! Не острогом же
Кончать ту? Дело верное,
Не каркай, пореши!»
Но Власу не до карканья.
Влас был душа добрейшая,
Болел за всю вахлачину —
Не за одну семью.
Служа при строгом барине.
Нес тяготу на совести
Невольного участника
Жестокостей его.
Как молод был, ждал лучшего,
Да вечно так случалося,
Что лучшее кончалося
Ничем или бедой.
И стал бояться нового,
Богатого посулами.
Неверующий Влас.
Не столько в Белокаменной
По мостовой проехано,
Как по душе крестьянина
Прошло обид... до смеху ли?..
Влас вечно был угрюм.
А тут — сплошал старинушка!
Дурачество вахлацкое
Коснулось и его!
Ему невольно думалось:
«Без барщины... без подати...
Без палки... правда ль, господи?»
И улыбнулся Влас.
Так солнце с неба знойного
В лесную глушь дремучую
Забросит луч — и чудо там:
Роса горит алмазами,
Позолотился мох.
«Пей, вахлачки, погуливай!»
Не в меру было весело:
У каждого в груди
Играло чувство новое,
Как будто выносила их
Могучая волна
Со дна бездонной пропасти
На свет, где нескончаемый
Им уготован пир!
Еще ведро поставили,
Галденье непрерывное
И песни начались.
Так, схоронив покойника,
Родные и знакомые
О нем лишь говорят,
Покамест не управятся
С хозяйским угощением
И не начнут зевать, —
Так и галденье долгое
За чарочкой, под ивою,
Всё, почитай, сложилося
В поминки по подрезанным
Помещичьим «крепям».
К дьячку с семинаристами
Пристали: «Пой „Веселую“!»
Запели молодцы.
(Ту песню — не народную —
Впервые спел сын Трифона.
Григорий, вахлакам,
И с «Положенья» царского,
С народа крепи снявшего,
Она по пьяным праздникам
Как плясовая пелася
Попами и дворовыми, —
Вахлак ее не пел,
А, слушая, притопывал,
Присвистывал; «Веселою»
Не в шутку называл.)
ВЕСЕЛАЯ
«Кушай тюрю, Яша!
Молочка-то нет!»
— Где ж коровка наша? —
«Увели, мой свет!
Барин для приплоду
Взял ее домой».
Славно жить народу
На Руси святой!
— Где же наши куры? —
Девчонки орут.
«Не орите, дуры!
Съел их земский суд;
Взял еще подводу
Да сулил постой...»
Славно жить народу
На Руси святой!
Разломило спину,
А квашня не ждет!
Баба Катерину
Вспомнила — ревет:
В дворне больше году
Дочка... нет родной!
Славно жить народу
На Руси святой!
Чуть из ребятишек,
Глядь, и нет детей:
Царь возьмет мальчишек,
Барин — дочерей!
Одному уроду
Вековать с семьей.
Славно жить народу
На Руси святой!
    и т. д.
Потом свою вахлацкую,
Родную, хором грянули.
Протяжную, печальную —
Иных покамест нет.
Не диво ли? широкая
Сторонка Русь крещеная,
Народу в ней тьма тём,
А ни в одной-то душеньке
Спокон веков до нашего
Не загорелась песенка
Веселая и ясная,
Как ведреный денек.
Не дивно ли? не страшно ли?
О время, время новое!
Ты тоже в песне скажешься,
Но как?... Душа народная!
Воссмейся ж наконец!
БАРЩИННАЯ
Беден, нечесан Калинушка,
Нечем ему щеголять,
Только расписана спинушка,
Да за рубахой не знать.
        С лаптя до ворота
        Шкура вся вспорота,
Пухнет с мякины живот.
        Верченый, крученый,
        Сеченый, мученый,
        Еле Калина бредет.
В ноги кабатчику стукнется,
Горе потопит в вине.
Только в субботу аукнется
С барской конюшни жене...
«Ай, песенка!.. Запомнить бы!..»
Тужили наши странники.
Что память коротка,
А вахлаки бахвалились:
«Мы барщинные! С наше-то
Попробуй, потерпи!
Мы барщинные! выросли
Под рылом у помещика;
День-каторга, а ночь?
Что сраму-то! За девками
Гонцы скакали тройками
По нашим деревням.
В лицо позабывали мы
Друг дружку, в землю глядючи,
Мы потеряли речь.
В молчанку напивалися,
В молчанку целовалися,
В молчанку драка шла».
— Ну, ты насчет молчанки-то
Не очень! нам молчанка та
Досталась солоней! —
Сказал соседней волости
Крестьянин, с сеном ехавший
(Нужда пристигла крайняя,
Скосил — и на базар!)
Решила наша барышня
Гертруда Александровна,
Кто скажет слово крепкое.
Того нещадно драть.
И драли же! покудова
Не перестали лаяться.
А мужику не лаяться —
Едино что молчать.
Намаялись! уж подлинно
Отпраздновали волю мы,
Как праздник: так ругалися,
Что поп Иван обиделся
За звоны колокольные.
Гудевшие в тот день. —
Такие сказы чудные
Посыпались... И диво ли?
Ходить далеко за́ словом
Не надо — всё прописано
На собственной спине.
«У нас была оказия, —
Сказал детина с черными
Большими бакенбардами. —
Так нет ее чудней»,
(На малом шляпа круглая,
С значком, жилетка красная,
С десятком светлых пуговиц,
Посконные штаны
И лапти: малый смахивал
На дерево, с которого
Кору подпасок крохотный
Всю снизу ободрал.
А выше — ни царапины,
В вершине не побрезгует
Ворона свить гнездо.)
— Так что же, брат, рассказывай! —
«Дай прежде покурю!»
Покамест он покуривал,
У Власа наши странники
Спросили: «Что за гусь?»
— Так, подбегало-мученик,
Приписан к нашей волости,
Барона Синегузина 1
Дворовый человек,
Викентий Александрович.
С запяток в хлебопашество
Прыгнул! За ним осталася
И кличка «выездной».
Здоров, а ноги слабые,
Дрожат; его-то барыня
В карете цугом ездила
Четверкой по грибы...
Расскажет он! послушайте!
Такая память знатная,
Должно быть (кончил староста),
Сорочьи яйца ел. 2 —
Поправив шляпу круглую,
Викентий Александрович
К рассказу приступил.
ПРО ХОЛОПА ПРИМЕРНОГО — ЯКОВА ВЕРНОГО
Был господин невысокого рода,
Он деревнишку на взятки купил,
Жил в ней безвыездно тридцать три года,
Вольничал, бражничал, горькую пил.
Жадный, скупой, не дружился с дворянами,
Только к сестрице езжал на чаек;
Даже с родными, не только с крестьянами,
Был господин Поливанов жесток;
Дочь повенчав, муженька благоверного
Высек — обоих прогнал нагишом,
                В зубы холопа примерного,
                Якова верного,
                Походя дул каблуком.
                Люди Холопского звания —
                Сущие псы иногда:
                Чем тяжелей наказания,
                Тем им милей господа.
        Яков таким объявился из младости,
        Только и было у Якова радости:
        Барина холить, беречь, ублажать
        Да племяша-малолетка качать.
        Так они оба до старости дожили.
        Стали у барина ножки хиреть,
        Ездил лечиться, да ноги не ожили...
        Полно кутить, баловаться и петь!
                Очи-то ясные,
                Щеки-то красные,
                Пухлые руки как сахар белы»
        Да на ногах — кандалы!
        Смирно помещик лежит под халатом,
        Горькую долю клянет,
        Яков при барине: другом и братом
        Верного Якова барин зовет.
        Зиму и лето вдвоем коротали,
        В карточки больше играли они,
        Скуку рассеять к сестрице езжали
        Верст за двенадцать в хорошие дни.
        Вынесет сам его Яков, уложит,
        Сам на долгушке свезет до сестры,
        Сам до старушки добраться поможет,
        Так они жили ладком — до поры...
            Вырос племянничек Якова, Гриша,
        Барину в ноги: «Жениться хочу!»
        — Кто же невеста? — «Невеста — Ариша».
        Барин ответствует: — В гроб вколочу! —
        Думал он сам, на Аришу-то глядя:
        «Только бы ноги господь воротил!»
        Как ни просил за племянника дядя,
        Барин соперника в рекруты сбыл.
        Крепко обидел холопа примерного,
                Якова верного,
        Барин, — холоп задурил!
        Мертвую запил... Неловко без Якова,
        Кто ни послужит — дурак, негодяй!
        Злость-то давно накипела у всякого,
        Благо есть случай: груби, вымещай!
        Барин то просит, то песски ругается.
                Так две недели прошли.
        Вдруг его верный холоп возвращается...
                Первое дело — поклон до земли.
        Жаль ему, видишь ты, стало безногого:
        Кто-де сумеет его соблюсти?
        «Не поминай только дела жестокого;
        Буду свой крест до могилы нести!»
        Снова помещик лежит под халатом,
        Снова у ног его Яков сидит,
        Снова помещик зовет его братом.
        — Что ты нахмурился, Яша? — «Мутит!» —
        Много грибов нанизали на нитки,
        В карты сыграли, чайку напились,
        Ссыпали вишни, малину в напитки
        И поразвлечься к сестре собрались.
            Курит помещик, лежит беззаботно,
        Ясному солнышку, зелени рад.
        Яков угрюм, говорит неохотно,
        Вожжи у Якова дрожмя дрожат,
        Крестится. «Чур меня, сила нечистая!»
        Шепчет: «рассыпься!» (мутил его враг).
        Едут... Направо трущоба лесистая,
        Имя ей исстари: Чертов овраг;
        Яков свернул и поехал оврагом,
        Барин опешил: — Куда ж ты, куда? —
        Яков ни слова. Проехали шагом
        Несколько верст; не дорога — беда!
        Ямы, валежник; бегут по оврагу
        Вешние воды, деревья шумят...
        Стали лошадки — и дальше ни шагу,
        Сосны стеной перед ними торчат.
            Яков, не глядя на барина бедного,
        Начал коней отпрягать,
        Верного Яшу, дрожащего, бледного,
        Начал помещик тогда умолять.
        Выслушал Яков посулы — и грубо,
        Зло засмеялся: «Нашел душегуба!
        Стану я руки убийством марать,
        Нет, не тебе умирать!»
        Яков на сосну высокую прянул.
        Вожжи в вершине ее укрепил,
        Перекрестился, на солнышко глянул.
        Голову в петлю — и ноги спустил!..
            Экие страсти господни! висит
        Яков над барином, мерно качается.
        Мечется барин, рыдает, кричит.
        Эхо одно откликается!
            Вытянув голову, голос напряг
        Барин — напрасные крики!
        В саван окутался Чертов овраг,
        Ночью там росы велики,
        Зги не видать! только совы снуют,
        Оземь ширяясь крылами,
        Слышно, как лошади листья жуют,
        Тихо звеня бубенцами.
        Словно чугунка подходит — горят
        Чьи-то два круглые, яркие ока,
        Птицы какие-то с шумом летят.
        Слышно, посели они недалеко.
        Ворон над Яковом каркнул один.
        Чу! их слетелось до сотни!
        Ухнул, грозит костылем господин.
        Экие страсти господни!
            Барин в овраге всю ночь пролежал,
        Стонами птиц и волков отгоняя,
        Утром охотник его увидал.
        Барин вернулся домой, причитая:
        — Грешен я, грешен! Казните меня! —
        Будешь ты, барин, холопа примерного,
                        Якова верного,
                Помнить до судного дня!
«Грехи, грехи, — послышалось
Со всех сторон. — Жаль Якова,
Да жутко и за барина. —
Какую принял казнь!»
— Жалей!.. — Еще прослушали
Два-три рассказа страшные
И горячо заспорили
О том, кто всех грешней.
Один сказал: кабатчики,
Другой сказал: помещики,
А третий — мужики.
То был Игнатий Прохоров,
Извозом занимавшийся,
Степенный и зажиточный
Мужик — не пустослов.
Видал он виды всякие,
Изъездил всю губернию
И вдоль и поперек.
Его послушать надо бы,
Однако вахлаки
Так обозлились, не дали
Игнатью слова вымолвить,
Особенно Клим Яковлев
Куражился: «Дурак же ты!..»
— А ты бы прежде выслушал... —
«Дурак же ты...»
                         — И все-то вы,
Я вижу, дураки! —
Вдруг вставил слово грубое
Еремин, брат купеческий,
Скупавший у крестьян
Что ни попало, лапти ли,
Теленка ли, бруснику ли,
А главное — мастак
Подстерегать оказии,
Когда сбирались подати
И собственность вахлацкая
Пускалась с молотка. —
Затеять спор затеяли,
А в точку не утрафили!
Кто всех грешней? подумайте! —
«Ну, кто же? говори!»
— Известно кто: разбойники! —
А Клим ему в ответ:
«Вы крепостными не были,
Была капель великая.
Да не на вашу плешь!
Набил мошну: мерещатся
Везде ему разбойники;
Разбой — статья особая,
Разбой тут ни при чем!»
— Разбойник за разбойника
Вступился! — прасол вымолвил,
А Лавин — скок к нему!
«Молись!» — и в зубы прасола.
— Прощайся с животишками! —
И прасол в зубы Лавина.
«Ай, драка! молодцы!»
Крестьяне расступилися,
Никто не подзадоривал,
Никто не разнимал.
Удары градом сыпались:
— Убью! пиши к родителям! —
«Убью! зови попа!»
Тем кончилось, что прасола
Клим сжал рукой, как обручем,
Другой вцепился в волосы
И гнул со словом «кланяйся»
Купца к своим ногам.
— Ну, баста! — прасол вымолвил.
Клим выпустил обидчика,
Обидчик сел на бревнышко,
Платком широким клетчатым
Отерся и сказал:
— Твоя взяла! и диво ли?
Не жнет, не пашет — шляется
По коновальской должности.
Как сил не нагулять? —
(Крестьяне засмеялися.)
«А ты еще не хочешь ли? —
Сказал задорно Клим.
— Ты думал, нет? Попробуем! —
Купец снял чуйку бережно
И в руки поплевал.
«Раскрыть уста греховные
Пришел черед: прислушайте!
И так вас помирю!» —
Вдруг возгласил Ионушка,
Весь вечер молча слушавший,
Вздыхавший и крестившийся,
Смиренный богомол.
Купец был рад; Клим Яковлев
Помалчивал. Уселися,
Настала тишина.
Бездомного, безродного
Немало попадается
Народу на Руси,
Не жнут, не сеют — кормятся
Из той же общей житницы,
Что кормит мышку малую
И воинство несметное:
Оседлого крестьянина
Горбом ее зовут.
Пускай народу ведомо,
Что целые селения
На попрошайство осенью,
Как на доходный промысел,
Идут: в народной совести
Уставилось решение,
Что больше тут злосчастия,
Чем лжи, — им подают.
Пускай нередки случаи,
Что странница окажется
Воровкой; что у баб
За просфоры афонские,
За «слезки богородицы»
Паломник пряжу выманит,
А после бабы сведают,
Что дальше Троицы-Сергия
Он сам-то не бывал.
Был старец, чудным пением
Пленял сердца народные;
С согласья матерей,
В селе Крутые Заводи
Божественному пению
Стал девок обучать;
Всю зиму девки красные
С ним в риге запиралися,
Откуда пенье слышалось,
А чаще смех и визг.
Однако чем же кончилось?
Он петь-то их не выучил,
А перепортил всех.
Есть мастера великие
Подлаживаться к барыням:
Сначала через баб
Доступится до девичьей,
А там и до помещицы.
Бренчит ключами, по двору
Похаживает барином,
Плюет в лицо крестьянину,
Старушку богомольную
Согнул в бараний рог!..
Но видит в тех же странниках
И лицевую сторону
Народ. Кем церкви строятся?
Кто кружки монастырские
Наполнил через край?
Иной добра не делает,
И зла за ним не видится,
Иного не поймешь,
Знаком народу Фомушка:
Вериги двупудовые
По телу опоясаны,
Зимой и летом бос,
Бормочет непонятное,
А жить — живет по-божески:
Доска да камень в головы,
А пища-хлеб один.
Чудён ему и памятен
Старообряд Кропильников,
Старик, вся жизнь которого
То воля, то острог.
Пришел в село Усолово:
Корит мирян безбожием,
Зовет в леса дремучие
Спасаться. Становой
Случился тут, всё выслушал:
«К допросу сомустителя!»
Он то же и ему:
— Ты враг Христов, антихристов
Посланник! — Сотский, староста
Мигали старику:
«Эй, покорись!» Не слушает
Везли его в острог,
А он корил начальника
И, на телеге стоючи,
Усоловцам кричал:
— Горе вам, горе, пропащие головы!
Были оборваны, — будете голы вы,
Били вас палками, розгами, кнутьями
Будете биты железными прутьями!.. —
Усоловцы крестилися,
Начальник бил глашатая:
«Попомнишь ты, анафема,
Судью ерусалимского!»
У парня, у подводчика,
С испуга вожжи выпали
И волос дыбом стал!
И, как на грех, воинская
Команда утром грянула:
В Устой, село недальное,
Солдатики пришли.
Допросы! усмирение! —
Тревога! по спопутности
Досталось и усоловцам:
Пророчество строптивого
Чуть в точку не сбылось.
Вовек не позабудется
Народом Евфросиньюшка.
Посадская вдова:
Как божия посланница,
Старушка появляется
В холерные года;
Хоронит, лечит, возится
С больными. Чуть не молятся
Крестьянки на нее...
Стучись же, гость неведомый!
Кто б ни был ты, уверенно
В калитку деревенскую
Стучись! Не подозрителен
Крестьянин коренной,
В нем мысль не зарождается,
Как у людей достаточных,
При виде незнакомого,
Убогого и робкого:
Не стибрил бы чего?
А бабы — те радехоньки.
Зимой перед лучиною
Сидит семья, работает,
А странничек гласит.
Уж в баньке он попарился,
Ушицы ложкой собственной,
С рукой благословляющей,
Досыта похлебал.
По жилам ходит чарочка,
Рекою льется речь.
В избе все словно замерло:
Старик, чинивший лапотки,
К ногам их уронил;
Челнок давно не чикает,
Заслушалась работница
У ткацкого станка;
Застыл уж на уколотом
Мизинце у Евгеньюшки,
Хозяйской старшей дочери,
Высокий бугорок,
А девка и не слышала,
Как укололась до крови;
Шитье к ногам спустилося.
Сидит — зрачки расширены,
Руками развела...
Ребята, свесив головы
С полатей, не шелохнутся:
Как тюленята сонные
На льдинах за Архангельском,
Лежат на животе.
Лиц не видать, завешены
Спустившимися прядями
Волос — не нужно сказывать.
Что желтые они.
Постой! уж скоро странничек
Доскажет быль афонскую,
Как турка взбунтовавшихся
Монахов в море гнал,
Как шли покорно иноки
И погибали сотнями...
Услышишь шепот ужаса,
Увидишь ряд испуганных,
Слезами полных глаз!
Пришла минута страшная —
И у самой хозяюшки
Веретено пузатое
Скатилося с колен.
Кот Васька насторожился —
И прыг к веретену!
В другую пору то-то бы
Досталось Ваське шустрому,
А тут и не заметили.
Как он проворной лапкою
Веретено потрогивал,
Как прыгал на него
И как оно каталося,
Пока не размоталася
Напряденная нить!
    Кто видывал, как слушает
Своих захожих странников
Крестьянская семья,
Поймет, что ни работою
Ни вечною заботою,
Ни игом рабства долгого,
Ни кабаком самим
Еще народу русскому
Пределы не поставлены:
Пред ним широкий путь.
Когда изменят пахарю
Поля старозапашные,
Клочки в лесных окраинах
Он пробует пахать.
Работы тут достаточно.
Зато полоски новые
Дают без удобрения
Обильный урожай.
Такая почва добрая —
Душа народа русского...
О сеятель! приди!..
Иона (он же Ляпушкин)
Сторонушку вахлацкую
Издавна навещал.
Не только не гнушалися
Крестьяне божьим странником,
А спорили о том,
Кто первый приютит его,
Пока их спорам Ляпушкин
Конца не положил:
«Эй! бабы! выносите-ка
Иконы!» Бабы вынесли;
Пред каждою иконою
Иона падал ниц:
«Не спорьте! дело божие,
Котора взглянет ласковей,
За тою и пойду!»
И часто за беднейшею
Иконой шел Ионушка
В беднейшую избу.
И к той избе особое
Почтенье: бабы бегают
С узлами, сковородками
В ту избу. Чашей полною,
По милости Ионушки,
Становится она.
        Негромко и неторопко
        Повел рассказ Ионушка
        «О двух великих грешниках».
        Усердно покрестясь.
О ДВУХ ВЕЛИКИХ ГРЕШНИКАХ
Господу богу помолимся,
Древнюю быль возвестим,
Мне в Соловках ее сказывал
Инок, отец Питирим.
Было двенадцать разбойников,
Был Кудеяр-атаман,
Много разбойники пролили
Крови честных христиан,
Много богатства награбили,
Жили в дремучем лесу,
Вождь Кудеяр из-под Киева
Вывез девицу-красу.
Днем с полюбовницей тешился,
Ночью набеги творил,
Вдруг у разбойника лютого
Совесть господь пробудил.
Сон отлетел; опротивели
Пьянство, убийство, грабеж,
Тени убитых являются,
Целая рать — не сочтешь!
Долго боролся, противился
Господу зверь-человек.
Голову снес полюбовнице
И есаула засек.
Совесть злодея осилила,
Шайку свою распустил,
Роздал на церкви имущество,
Нож под ракитой зарыл.
И прегрешенья отмаливать
К гробу господню идет,
Странствует, молится, кается,
Легче ему не стает.
Старцем, в одежде монашеской,
Грешник вернулся домой,
Жил под навесом старейшего
Дуба, в трущобе лесной.
Денно и нощно всевышнего
Молит: грехи отпусти!
Тело предай истязанию.
Дай только душу спасти!
Сжалился бог и к спасению
Схимнику путь указал:
Старцу в молитвенном бдении
Некий угодник предстал,
Рек: «Не без божьего промысла
Выбрал ты дуб вековой,
Тем же ножом, что разбойничал,
Срежь его, той же рукой!
Будет работа великая,
Будет награда эа труд;
Только что рухнется дерево —
Цепи греха упадут».
Смерил отшельник страшилище:
Дуб — три обхвата кругом!
Стал на работу с молитвою,
Режет булатным ножом.
Режет упругое дерево,
Господу славу поет,
Годы идут — подвигается
Медленно дело вперед.
Что с великаном поделает
Хилый, больной человек?
Нужны тут силы железные,
Нужен не старческий век!
В сердце сомнение крадется,
Режет и слышит слова:
«Эй, старина, что ты делаешь?»
Перекрестился сперва.
Глянул — и пана Глуховского
Видит на борзом коне,
Пана богатого, знатного,
Первого в той стороне.
Много жестокого, страшного
Старец о пане слыхал
И в поучение грешнику
Тайну свою рассказал.
Пан усмехнулся: «Спасения
Я уж не чаю давно,
В мире я чту только женщину,
Золото, честь и вино.
Жить надо, старче, по-моему:
Сколько холопов гублю,
Мучу, пытаю и вешаю,
А поглядел бы, как сплю!»
Чудо с отшельником сталося:
Бешеный гнев ощутил,
Бросился к пану Глуховскому,
Нож ему в сердце вонзил!
Только что пан окровавленный
Пал головой на седло,
Рухнуло древо громадное,
Эхо весь лес потрясло.
Рухнуло древо, скатилося
С инока бремя грехов!..
Господу богу помолимся:
Милуй нас, темных рабов!
Иона кончил; крестится;
Народ молчит. Вдруг прасола
Сердитым криком прорвало:
— Эй вы, тетери сонные!
Па-ром, живей, па-ром! —
«Парома не докличешься
До солнца! перевозчики
И днем-то трусу празднуют,
Паром у них худой,
Пожди! Про Кудеяра-то...»
— Паром! пар-ром! пар-ром! —
Ушел, с телегой возится.
Корова к ней привязана —
Он пнул ее ногой;
В ней курочки курлыкают,
Сказал им: — Дуры! цыц! —
Теленок в ней мотается —
Досталось и теленочку
По звездочке на лбу.
Нажег коня саврасого
Кнутом — и к Волге двинулся.
Плыл месяц над дорогою.
Такая тень потешная
Бежала рядом с прасолом
По лунной полосе!
«Отдумал, стало, драться-то?
А спорить — видит — не о чем, —
Заметил Влас. — Ой, господи!
Велик дворянский грех!»
— Велик, а всё не быть ему
Против греха крестьянского, —
Опять Игнатий Прохоров
Не вытерпел — сказал.
Клим плюнул: «Эк приспичило!
Кто с чем, а нашей галочке
Родные галченяточки
Всего милей... Ну, сказывай,
Что за великий грех?»
КРЕСТЬЯНСКИЙ ГРЕХ
Аммирал-вдовец по морям ходил,
По морям ходил, корабли водил,
Под Ачаковым бился с туркою,
Наносил ему поражение,
И дала ему государыня
Восемь тысяч душ в награждение.
В той ли вотчине припеваючи
Доживает век аммирал-вдовец,
И вручает он, умираючи,
Глебу-старосте золотой ларец.
«Гой ты, староста! Береги ларец!
Воля в нем моя сохраняется:
Из цепей-крепей на свободушку
Восемь тысяч душ отпускается!»
    Аммирал-вдовец на столе лежит...
Дальний родственник хоронить катит...
    Схоронил, забыл! Кличет старосту
И заводит с ним речь окольную;
Всё повыведал, насулил ему
Горы золота, выдал вольную..
    Глеб — он жаден был — соблазняется:
Завещание сожигается!
    На десятки лет, до недавних дней
Восемь тысяч душ закрепил злодей,
С родом, с племенем; что народу-то!
Что народу-то! с камнем в воду-то!
Всё прощает бог, а Иудин грех
    Не прощается.
Ой, мужик! мужик! ты грешнее всех,
И за то тебе вечно маяться!
Суровый и рассерженный.
Громовым, грозным голосом
Игнатий кончил речь.
Толпа вскочила на ноги,
Пронесся вздох, послышалось:
«Так вот он, грех крестьянина!
И впрямь страшенный грех!»
— И впрямь: нам вечно маяться,
Ох-ох!.. — сказал сам староста,
Опять убитый, в лучшее
Не верующий Влас.
И скоро поддававшийся
Как горю, так и радости,
«Великий грех! великий грех! —
Тоскливо вторил Клим.
    Площадка перед Волгою.
Луною освещенная,
Переменилась вдруг.
Пропали люди гордые,
С уверенной походкою,
Остались вахлаки,
Досыта не едавшие,
Несолоно хлебавшие,
Которых вместо барина
Драть будет волостной.
К которым голод стукнуться
Грозит: засуха долгая,
А тут еще — жучок!
Которым прасол-выжига
Урезать цену хвалится
На их добычу трудную.
Смолу, слезу вахлацкую, —
Урежет, попрекнет:
«За что платить вам много-то?
У вас товар некупленный,
Из вас на солнце топится
Смола, как из сосны!»
    Опять упали бедные
На дно бездонной пропасти,
Притихли, приубожились,
Легли на животы;
Лежали, думу думали
И вдруг запели. Медленно,
Как туча надвигается,
Текли слова тягучие.
Так песню отчеканили,
Что сразу наши странники
Упомнили ее:
ГОЛОДНАЯ
Стоит мужик —
Колышется,
Идет мужик —
Не дышится!
С коры его
Распучило,
Тоска-беда
Измучила.
Темней лица
Стеклянного
Не видано
У пьяного.
Идет — пыхтит,
Идет — и спит,
Прибрел туда,
Где рожь шумит
Как идол стал
На полосу,
Стоит, поет
Без голосу:
«Дозрей, дозрей,
Рожь-матушка!
Я пахарь твой,
Панкратушка!
Ковригу съем
Гора горой,
Ватрушку съем
Со стол большой!
Всё съем один,
Управлюсь сам.
Хоть мать, хоть сын
Проси — не дам!»
«Ой, батюшки, есть хочется!» —
Сказал упалым голосом
Один мужик; из пещура
Достал краюху — ест.
«Поют они без голосу,
А слушать — дрожь по волосу!» —
Сказал другой мужик.
И правда, что не голосом —
Нутром — свою «Голодную»
Пропели вахлаки.
Иной во время пения
Стал на ноги, показывал,
Как шел мужик расслабленный,
Как сон долил голодного,
Как ветер колыхал.
И были строги, медленны
Движенья. Спев «Голодную».
Шатаясь, как разбитые.
Гуськом пошли к ведерочку
И выпили певцы.
«Дерзай!» — за ними слышится
Дьячково слово; сын его
Григорий, крестник старосты,
Подходит к землякам.
«Хошь водки?» — Пил достаточно.
Что тут у вас случилося?
Как в воду вы опущены?.. —
— «Мы?.. что ты?..» Насторожились,
Влас положил на крестника
Широкую ладонь.
— Неволя к вам вернулася?
Погонят вас на барщину?
Луга у вас отобраны? —
— «Луга-то?.. Шутишь, брат!»
— Так что ж переменилося?..
Закаркали «Голодную»,
Накликать голод хочется? —
— «Никак и впрямь ништо!» —
Клим как из пушки выпалил;
У многих зачесалися
Затылки, шепот слышится:
«Никак и впрямь ништо!»
«Пей, вахлачки, погуливай!
Все ладно, все по-нашему,
Как было ждано-гадано.
Не вешай головы!»
— По-нашему ли Климушка?
А Глеб-то?.. —
                        Потолковано
Немало: в рот положено.
Что не они ответчики
За Глеба окаянного,
Всему виною: крепь!
— Змея родит змеенышей.
А крепь — грехи помещика,
Грех Якова несчастного,
Грех Глеба родила!
Нет крепи — нет помещика,
До петли доводящего
Усердного раба,
Нет крепи — нет дворового,
Самоубийством мстящего
Злодею своему,
Нет крепи — Глеба нового
Не будет на Руси! —
Всех пристальней, всех радостней
Прослушал Гришу Пров:
Осклабился, товарищам
Сказал победным голосом:
«Мотайте-ка на ус!»
Пошло, толпой подхвачено,
О крепи слово верное
Трепаться: «Нет змеи —
Не будет и змеенышей!»
Клим Яковлев Игнатия
Опять ругнул: «Дурак же ты!»
Чуть-чуть не подрались!
Дьячок рыдал над Гришею:
«Создаст же бог головушку!
Недаром порывается
В Москву, в новорситет!»
А Влас его поглаживал:
«Дай бог тебе и серебра,
И золотца, дай умную,
Здоровую жену!»
— Не надо мне ни серебра,
Ни золота, а дай господь,
Чтоб землякам моим
И каждому крестьянину
Жилось вольготно-весело
На всей святой Руси! —
Зардевшись, словно девушка,
Сказал из сердца самого
Григорий — и ушел.
Светает. Снаряжаются
Подводчики. «Эй, Влас Ильич!
Иди сюда, гляди, кто здесь!» —
Сказал Игнатий Прохоров,
Взяв к бревнам приваленную
Дугу. Подходит Влас,
За ним бегом Клим Яковлев,
За Климом — наши странники
(Им дело до всего):
За бревнами, где нищие
Вповалку спали с вечера,
Лежал какой-то смученный,
Избитый человек;
На нем одежа новая,
Да только вся изорвана.
На шее красный шелковый
Платок, рубаха красная,
Жилетка и часы.
Нагнулся Лавин к спящему,
Взглянул и с криком: «Бей его!»
Пнул в зубы каблуком.
Вскочил детина, мутные
Протер глаза, а Влас его
Тем временем в скулу.
Как крыса прищемленная,
Детина пискнул жалобно —
И к лесу! Ноги длинные,
Бежит — земля дрожит!
Четыре парня бросились
В погоню за детиною,
Народ кричал им: «Бей его!»,
Пока в лесу не скрылися
И парни, и беглец.
«Что за мужчина? — старосту
Допытывали странники. —
За что его тузят?»
— Не знаем, так наказано
Нам из села из Тискова,
Что буде где покажется
Егорка Шутов — бить его!
И бьем. Подъедут тисковцы.
Расскажут. Удоволили? —
Спросил старик вернувшихся
С погони молодцов.
«Догнали, удоводили!
Побег к Кузьмо-Демьянскому,
Там, видно, переправиться
За Волгу норовит».
«Чудной народ! бьют сонного.
За что про что не знаючи...»
— Коли всем миром ведено:
«Бей!» — стало, есть за что! —
Прикрикнул Влас на странников. —
Не ветрогоны тисковцы,
Давно ли там десятого
Пороли?.. Не до шуток им.
Гнусь-человек! — Не бить его,
Так уж кого и бить?
Не нам одним наказано:
От Тискова по Волге-то
Тут деревень четырнадцать, —
Чай, через все четырнадцать
Прогнали, как сквозь строй! —
Притихли наши странники.
Узнать-то им желательно,
В чем штука? да прогневался
И так уж дядя Влас.
Совсем светло. Позавтракать
Мужьям хозяйки вынесли:
Ватрушки с творогом.
Гусятина (прогнали тут
Гусей; три затомилися,
Мужик их нес под мышкою:
«Продай! помрут до городу!» —
Купили ни за что).
Как пьет мужик, толковано
Немало, а не всякому
Известно, как он ест.
Жаднее на говядину,
Чем на вино, бросается.
Был тут непьющий каменщик,
Так опьянел с гусятины,
Начто твое вино!
Чу! слышен крик: «Кто едет-то!
Кто едет-то!» Наклюнулось
Еще подспорье шумному
Веселью вахлаков.
Воз с сеном приближается,
Высоко на возу
Сидит солдат Овсяников,
Верст на двадцать в окружности
Знакомый мужикам,
И рядом с ним Устиньюшка,
Сироточка-племянница,
Поддержка старика.
Райком кормился дедушка,
Москву да Кремль показывал,
Вдруг инструмент испортился,
А капиталу нет!
Три желтенькие ложечки
Купил — так не приходятся
Заученные натвердо
Присловья к новой музыке,
Народа не смешат!
Хитер солдат! по времени
Слова придумал новые,
И ложки в ход пошли.
Обрадовались старому:
«Здорово, дедко! спрыгни-ка,
Да выпей с нами рюмочку,
Да в ложечки ударь!»
— Забраться-то забрался я,
А как сойду, не ведаю:
Ведет! — «Небось до города
Опять за полной пенцией?
Да город-то сгорел!»
— Сгорел? И поделом ему!
Сгорел? Так я до Питера! —
«Чай, по чугунке тронешься?»
Служивый посвистал:
— Недолго послужила ты
Народу православному,
Чугунка бусурманская!
Была ты нам люба.
Как от Москвы до Питера
Возила за три рублика,
А коли семь-то рубликов
Платить, так черт с тобой! —
«А ты ударь-ка в ложечки, —
Сказал солдату староста, —
Народу подгулявшего
Покуда тут достаточно.
Авось дела поправятся.
Орудуй живо, Клим!»
(Влас Клима недолюбливал,
А чуть делишко трудное,
Тотчас к нему: «Орудуй, Клим!»,
А Клим тому и рад.)
Спустили с возу дедушку,
Солдат был хрупок на ноги,
Высок и тощ до крайности;
На нем сюртук с медалями
Висел, как на шесте.
Нельзя сказать, чтоб доброе
Лицо имел, особенно
Когда сводило старого —
Черт чертом! Рот ощерится.
Глаза — что угольки!
Солдат ударил в ложечки,
Что было вплоть до берегу
Народу — всё сбегается.
Ударил — и запел:
                     Тошен свет,
                     Правды нет,
                     Жизнь тошна,
                     Боль сильна.
                Пули немецкие,
                Пули турецкие,
                Пули французские,
                Палочки русские!
                     Тошен свет,
                     Хлеба нет,
                     Крова нет.
                     Смерти нет.
Ну-тка, с редута-то с первого номеру,
Ну-тка, с Георгием — по миру, по миру!
                У богатого,
                У богатины,
                Чуть не подняли
                На рогатину.
                Весь в гвоздях забор
                Ощетинился,
                А хозяин, вор,
                Оскотинился.
                Нет у бедного
                Гроша медного:
                Не взыщи, солдат!»
                — «И не надо, брат!»
                     Тошен свет,
                     Хлеба нет,
                     Крова нет,
                     Смерти нет.
                Только трех Матрен
                Да Луку с Петром
                Помяну добром.
                У Луки с Петром
                Табачку нюхнем,
                А у трех Матрен
                Провиант найдем.
                У первой Матрены
                Груздочки ядрены.
                Матрена вторая
                Несет каравая,
У третьей водицы попью из ковша:
Вода ключевая, а мера — душа!
                     Тошен свет,
                     Правды нет,
                     Жизнь тошна,
                     Боль сильна.
Служивого задергало.
Опершись на Устиньюшку,
Он поднял ногу левую
И стал ее раскачивать,
Как гирю на весу;
Проделал то же с правою,
Ругнулся: «Жизнь проклятая!» —
И вдруг на обе стал.
«Орудуй. Клим!» По-питерски
Клим дело оборудовал:
По блюдцу деревянному
Дал дяде и племяннице.
Поставил их рядком,
А сам вскочил на бревнышко
И громко крикнул: «Слушайте!»
(Служивый не выдерживал
И часто в речь крестьянина
Вставлял словечко меткое
И в ложечки стучал.)
Клим
Колода есть дубовая
У моего двора,
Лежит давно: измладости
Колю на ней дрова,
Так та не столь изранена,
Как господин служивенький.
Взгляните: в чем душа!
Солдат
Пули немецкие,
Пули турецкие.
Пули французские,
Палочки русские.
Клим
А пенциону полного
Не вышло, забракованы
Все раны старика;
Взглянул помощник лекаря,
Сказал: «Второразрядные!
По ним и пенцион».
Солдат
Полного выдать не велено:
Сердце насквозь не прострелено!
(Служивый всхлипнул; в ложечки
Хотел ударить, — скорчило!
Не будь при нем Устиньюшки,
Упал бы старина.)
Клим
Солдат опять с прошением.
Вершками раны смерили
И оценили каждую
Чуть-чуть не в медный грош.
Так мерил пристав следственный
Побои на подравшихся
На рынке мужиках:
«Под правым глазом ссадина
Величиной с двугривенный,
В средине лба пробоина
В целковый. Итого:
На рубль пятнадцать с деньгою
Побоев...» Приравняем ли
К побоищу базарному
Войну под Севастополем,
Где лил солдатик кровь?
Солдат
Только горами не двигали,
А на редуты как прыгали!
Зайцами, белками, дикими кошками.
Там и простился я с ножками,
С адского грохоту, свисту оглох,
С русского голоду чуть не подох!
Клим
Ему бы в Питер надобно
До комитета раненых, —
Пеш до Москвы дотянется,
А дальше как? Чугунка-то
Кусаться начала!
Солдат
Важная барыня! гордая барыня!
Ходит, змеею шипит:
«Пусто вам! пусто вам! пусто вам!» —
Русской деревне кричит;
В рожу крестьянину фыркает,
Давит, увечит, кувыркает,
Скоро весь русский народ
Чище метлы подметет.
Солдат слегка притопывал.
И слышалось, как стукалась
Сухая кость о кость,
А Клим молчал: уж двинулся
К служивому народ.
Все дали: по копеечке,
По грошу, на тарелочках
Рублишко набрался...
Пир кончился, расходится
Народ. Уснув, осталися
Под ивой наши странники,
И тут же спал Ионушка,
Да несколько упившихся
Не в меру мужиков.
Качаясь, Савва с Гришею
Вели домой родителя
И пели; в чистом воздухе
Над Волгой, как набатные,
Согласные и сильные
Гремели голоса:
Доля народа,
Счастье его,
Свет и свобода
Прежде всего!
Мы же немного
Просим у бога:
Честное дело
Делать умело
Силы нам дай!
Жизнь трудовая —
Другу прямая
К сердцу дорога,
Прочь от порога,
Трус и лентяй!
То ли не рай?
Доля народа,
Счастье его,
Свет и свобода
Прежде всего!
Эпилог
Гриша Добросклонов
I
Беднее захудалого
Последнего крестьянина
Жил Трифон. Две каморочки:
Одна с дымящей печкою,
Другая в сажень — летняя,
И вся тут недолга;
Коровы нет, лошадки нет,
Была собака Зудушка,
Был кот — и те ушли.
Спать уложив родителя,
Взялся за книгу Саввушка.
А Грише не сиделося.
Ушел в поля, в луга.
У Гриши — кость широкая,
Но сильно исхудалое
Лицо — их недокармливал
Хапуга-эконом.
Григорий в семинарии
В час ночи просыпается
И уж потом до солнышка
Не спит — ждет жадно ситника,
Который выдавался им
Со сбитнем по утрам.
Как ни бедна вахлачина,
Они в ней отъедалися.
Спасибо Власу-крестному
И прочим мужикам!
Платили им молодчики.
По мере сил, работою,
По их делишкам хлопоты
Справляли в городу.
Дьячок хвалился детками.
А чем они питаются —
И думать позабыл.
Он сам был вечно голоден,
Весь тратился на поиски.
Где выпить, где поесть.
И был он нрава легкого,
А будь иного, вряд ли бы
И дожил до седин.
Его хозяйка Домнушка
Была куда заботлива,
Зато и долговечности
Бог не дал ей. Покойница
Всю жизнь о соли думала:
Нет хлеба — у кого-нибудь
Попросит, а за соль
Дать надо деньги чистые,
А их по всей вахлачине,
Сгоняемой на барщину.
По году гроша не было!
Вахлак тянул «Голодную»
И без соли — приправленный
Корою — хлеб жевал.
И то уж благо: с Домною
Делился им; младенцами
Давно в земле истлели бы
Ее родные деточки,
Не будь рука вахлацкая
Щедра, чем бог послал.
Батрачка безответная
На каждого, кто чем-нибудь
Помог ей в черный день,
Всю жизнь о соли думала,
О соли пела Домнушка —
Стирала ли, косила ли,
Баюкала ли Гришеньку,
Любимого сынка.
Как сжалось сердце мальчика,
Когда крестьянки вспомнили
И спели песню Домнину
(Прозвал ее «Соленою»
Находчивый вахлак).
СОЛЕНАЯ
Никто как бог!
Не ест, не пьет
Меньшой сынок,
Гляди — умрет!
Дала кусок,
Дала другой —
Не ест, кричит:
«Посыпь сольцой!»
А соли нет,
Хоть бы щепоть!
«Посыпь мукой», —
Шепнул господь.
Раз-два куснул,
Скривил роток.
«Соли еще!» —
Кричит сынок.
Опять мукой...
А на кусок
Слеза рекой!
Поел сынок!
Хвалилась мать —
Сынка спасла...
Знать, солона
Слеза была!..
Запомнил Гриша песенку
И голосом молитвенным
Тихонько в семинарии,
Где было темно, холодно,
Угрюмо, строго, голодно,
Певал — тужил о матушке
И обо всей вахлачине,
Кормилице своей.
И скоро в сердце мальчика
С любовью к бедной матери
Любовь ко всей вахлачине
Слилась, — и лет пятнадцати
Григорий твердо знал уже,
Кому отдаст всю жизнь свою
И за кого умрет.
Довольно демон ярости
Летал с мечом карающим
Над русскою землей.
Довольно рабство тяжкое
Одни пути лукавые
Открытыми, влекущими
Держало на Руси!
Над Русью оживающей
Святая песня слышится:
То ангел милосердия,
Незримо пролетающий
Над нею, души сильные
Зовет на честный путь.
Средь мира дольнего
Для сердца вольного
    Есть два пути.
Взвесь силу гордую.
Взвесь волю твердую:
    Каким идти?
Одна просторная —
Дорога торная,
    Страстей раба,
По ней громадная,
К соблазну жадная
    Идет толпа.
О жизни искренней,
О цели выспренней
    Там мысль смешна.
Кипит там вечная.
Бесчеловечная
    Вражда-война
За блага бренные...
Там души пленные
    Полны греха.
На вид блестящая,
Там жизнь мертвящая
    К добру глуха.
Другая — тесная
Дорога, честная,
    По ней идут
Лишь души сильные,
Любвеобильные,
    На бой, на труд
За обойденного.
За угнетенного —
    Умножь их круг,
Иди к униженным,
Иди к обиженным —
    И будь им друг!
И ангел милосердия
Недаром песнь призывную
Поет — ей внемлют чистые, —
Немало Русь уж выслала
Сынов своих, отмеченных
Печатью дара божьего.
На честные пути,
Немало их оплакала
(Увы! Звездой падучею
Проносятся они!).
Как ни темна вахлачина.
Как ни забита барщиной
И рабством — и она,
Благословясь, поставила
В Григорье Добросклонове
Такого посланца...
Ему судьба готовила.
II
Григорий шел задумчиво
Сперва большой дорогою
(Старинная: с высокими
Курчавыми березами,
Прямая, как стрела).
Ему то было весело,
То грустно. Возбужденная
Вахлацкою пирушкою,
В нем сильно мысль работала
И в песне излилась:
В минуты унынья, о родина-мать!
Я мыслью вперед улетаю.
Еще суждено тебе много страдать.
Но ты не погибнешь, я знаю.
Был гуще невежества мрак над тобой,
Удушливей сон непробудный,
Была ты глубоко несчастной страной,
Подавленной, рабски бессудной.
Давно ли народ твой игрушкой служил
Позорным страстям господина?
Потомок татар, как коня, выводил
На рынок раба-славянина,
И русскую деву влекли на позор,
Свирепствовал бич без боязни,
И ужас народа при слове «набор»
Подобен был ужасу казни?
Довольно! Окончен с прошедшим расчет,
Окончен расчет с господином!
Сбирается с силами русский народ
И учится быть гражданином.
И ношу твою облегчила судьба,
Сопутница дней славянина!
Еще ты в семействе — раба,
Но мать уже вольного сына!..
Сманила Гришу узкая,
Извилистая тропочка,
Через хлеба бегущая,
В широкий луг подкошенный
Спустился он по ней.
В лугу траву сушившие
Крестьянки Гришу встретили
Его любимой песнею.
Взгрустнулось крепко юноше
По матери-страдалице,
А пуще злость брала,
Он в лес ушел. Аукаясь,
В лесу, как перепелочки
Во ржи, бродили малые
Ребята (а постарше-то
Ворочали сенцо).
Он с ними кузов рыжиков
Набрал. Уж жжется солнышко;
Ушел к реке. Купается, —
Обугленного города
Картина перед ним:
Ни дома уцелевшего,
Одна тюрьма спасенная,
Недавно побеленная,
Как белая коровушка
На выгоне, стоит.
Начальство там попряталось,
А жители под берегом,
Как войско, стали лагерем.
Всё спит еще, не многие
Проснулись: два подьячие,
Придерживая полочки
Халатов, пробираются
Между шкафами, стульями,
Узлами, экипажами
К палатке-кабаку.
Туда ж портняга скорченный
Аршин, утюг и ножницы
Несет — как лист дрожит.
Восстав от сна с молитвою,
Причесывает голову
И держит на отлет,
Как девка, косу длинную
Высокий и осанистый
Протоерей Стефан.
По сонной Волге медленно
Плоты с дровами тянутся.
Стоят под правым берегом
Три барки нагруженные:
Вчера бурлаки с песнями
Сюда их привели.
А вот и он — измученный
Бурлак! походкой праздничной
Идет, рубаха чистая,
В кармане медь звенит.
Григорий шел, поглядывал
На бурлака довольного,
А с губ слова срывалися
То шепотом, то громкие.
Григорий думал вслух:
БУРЛАК
Плечами, грудью и спиной
Тянул он барку бечевой,
Полдневный зной его палил,
И пот с него ручьями лил.
И падал он, и вновь вставал,
Хрипя, «Дубинушку» стонал;
До места барку дотянул
И богатырским сном уснул,
И, в бане смыв поутру пот,
Беспечно пристанью идет.
Зашиты в пояс три рубля.
Остатком — медью — шевеля,
Подумал миг, зашел в кабак
И молча кинул на верстак
Трудом добытые гроши
И, выпив, крякнул от души,
Перекрестил на церковь грудь.
Пора и в путь! пора и в путь!
Он бодро шел, жевал калач,
В подарок нес жене кумач.
Сестре платок, а для детей
В сусальном золоте коней.
Он шел домой — неблизкий путь,
Дай бог дойти и отдохнуть!
С бурлака мысли Гришины
Ко всей Руси загадочной,
К народу перешли.
(В те времена хорошие
В России дома не было,
Ни школы, где бы не спорили
О русском мужике.)
Ему всё разом вспомнилось,
Что видывал, что слыхивал.
Живя с народом, сам.
Что думывал, что читывал,
Всё — даже и учителя,
Отца Аполлинария,
Недавние слова:
«Издревле Русь спасалася
Народными порывами».
(Народ с Ильею Муромцем
Сравнил ученый поп.)
И долго Гриша берегом
Бродил, волнуясь, думая,
Покуда песней новою
Не утолил натруженной.
Горящей головы.
РУСЬ
Ты и убогая,
Ты и обильная,
Ты и могучая,
Ты и бессильная,
Матушка-Русь!
В рабстве спасенное
Сердце свободное —
Золото, золото
Сердце народное!
Сила народная,
Сила могучая —
Совесть спокойная,
Правда живучая!
Сила с неправдою
Не уживается,
Жертва неправдою
Не вызывается, —
Русь не шелохнется,
Русь — как убитая!
А загорелась в ней
Искра сокрытая, —
Встали — небужены,
Вышли — непрошены,
Жита по зернушку
Горы наношены!
Рать подымается —
Неисчислимая!
Сила в ней скажется
Несокрушимая!
Ты и убогая,
Ты и обильная,
Ты и забитая,
Ты и всесильная,
Матушка-Русь!..
III
«Удалась мне песенка! — молвил Гриша, прыгая. —
Горячо сказалася правда в ней великая!
Вахлачков я выучу петь ее — не всё же им
Петь свою „Голодную“... Помогай, о боже, им!
Как с игры да с беганья щеки разгораются,
Так с хорошей песенки духом поднимаются
Бедные, забитые...» Прочитав торжественно
Брату песню новую (брат сказал: «Божественно!»),
Гриша спать попробовал. Спалося, не спалося,
Краше прежней песенка в полусне слагалася;
Быть бы нашим странникам под родною крышею,
Если б знать могли они, что творилось с Гришею.
Слышал он в груди своей силы необъятные,
Услаждали слух его звуки благодатные,
Звуки лучезарные гимна благородного —
Пел он воплощение счастия народного!..
ан:
Год написания – 1866–1876 гг.
История создания – История создания была продолжительной, и писатель задумывал еще несколько частей поэмы, но предчувствие приближающейся кончины не дало возможности претворить планы в жизнь.
Тема – Поэма была создана через некоторое время после отмены крепостного права, и главной её темой является полученная крестьянством свобода. Деревенские мужики, свободные и вольные, отправляются на поиски счастья, они идут по всей родимой земле, где повсюду работают люди, и поэма наполнена темой поиска счастья, тяжёлого крестьянского труда и темой будущего Родины.
Композиция – Структура поэмы сложилась из четырех частей, которые успел создать автор.
Жанр – Писатель назвал свой труд «эпопеей крестьянской жизни», и жанр «Кому на Руси жить хорошо», является поэмой.
Направление – Реализм, в который добавлены фольклорные фрагменты и сказочные детали.
*Зарок - Клятвенное обещание не делать чего-н.
ав:
Пушкин А.С.
нз:
"Медный всадник"
ПРЕДИСЛОВИЕ
Происшествие, описанное в сей повести, основано на истине. Подробности наводнения заимствованы из тогдашних журналов. Любопытные могут справиться с известием, составленным В. Н. Берхом.
ВСТУПЛЕНИЕ
На берегу пустынных волн
Стоял он, дум великих полн,
И вдаль глядел. Пред ним широко
Река неслася; бедный чёлн
По ней стремился одиноко.
По мшистым, топким берегам
Чернели избы здесь и там,
Приют убогого чухонца*;
И лес, неведомый лучам
В тумане спрятанного солнца,
Кругом шумел.
                И думал он:
Отсель грозить мы будем шведу,
Здесь будет город заложен
На зло надменному соседу.
Природой здесь нам суждено
В Европу прорубить окно,1
Ногою твердой стать при море.
Сюда по новым им волнам
Все флаги в гости будут к нам,
И запируем на просторе.
Прошло сто лет, и юный град,
Полнощных стран краса и диво,
Из тьмы лесов, из топи блат
Вознесся пышно, горделиво;
Где прежде финский рыболов,
Печальный пасынок природы,
Один у низких берегов
Бросал в неведомые воды
Свой ветхой невод, ныне там
По оживленным берегам
Громады стройные теснятся
Дворцов и башен; корабли
Толпой со всех концов земли
К богатым пристаням стремятся;
В гранит оделася Нева;
Мосты повисли над водами;
Темно-зелеными садами
Ее покрылись острова,
И перед младшею столицей
Померкла старая Москва,
Как перед новою царицей
Порфироносная вдова.
Люблю тебя, Петра творенье,
Люблю твой строгий, стройный вид,
Невы державное теченье,
Береговой ее гранит,
Твоих оград узор чугунный,
Твоих задумчивых ночей
Прозрачный сумрак, блеск безлунный,
Когда я в комнате моей
Пишу, читаю без лампады,
И ясны спящие громады
Пустынных улиц, и светла
Адмиралтейская игла,
И, не пуская тьму ночную
На золотые небеса,
Одна заря сменить другую
Спешит, дав ночи полчаса2.
Люблю зимы твоей жестокой
Недвижный воздух и мороз,
Бег санок вдоль Невы широкой,
Девичьи лица ярче роз,
И блеск, и шум, и говор балов,
А в час пирушки холостой
Шипенье пенистых бокалов
И пунша пламень голубой.
Люблю воинственную живость
Потешных Марсовых полей,
Пехотных ратей и коней
Однообразную красивость,
В их стройно зыблемом строю
Лоскутья сих знамен победных,
Сиянье шапок этих медных,
На сквозь простреленных в бою.
Люблю, военная столица,
Твоей твердыни дым и гром,
Когда полнощная царица
Дарует сына в царской дом,
Или победу над врагом
Россия снова торжествует,
Или, взломав свой синий лед,
Нева к морям его несет
И, чуя вешни дни, ликует.
Красуйся, град Петров, и стой
Неколебимо как Россия,
Да умирится же с тобой
И побежденная стихия;
Вражду и плен старинный свой
Пусть волны финские забудут
И тщетной злобою не будут
Тревожить вечный сон Петра!
Была ужасная пора,
Об ней свежо воспоминанье...
Об ней, друзья мои, для вас
Начну свое повествованье.
Печален будет мой рассказ.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
Над омраченным Петроградом
Дышал ноябрь осенним хладом.
Плеская шумною волной
В края своей ограды стройной,
Нева металась, как больной
В своей постеле беспокойной.
Уж было поздно и темно;
Сердито бился дождь в окно,
И ветер дул, печально воя.
В то время из гостей домой
Пришел Евгений молодой...
Мы будем нашего героя
Звать этим именем. Оно
Звучит приятно; с ним давно
Мое перо к тому же дружно.
Прозванья нам его не нужно,
Хотя в минувши времена
Оно, быть может, и блистало
И под пером Карамзина
В родных преданьях прозвучало;
Но ныне светом и молвой
Оно забыто. Наш герой
Живет в Коломне; где-то служит,
Дичится знатных и не тужит
Ни о почиющей родне,
Ни о забытой старине.
Итак, домой пришед, Евгений
Стряхнул шинель, разделся, лег.
Но долго он заснуть не мог
В волненье разных размышлений.
О чем же думал он? о том,
Что был он беден, что трудом
Он должен был себе доставить
И независимость и честь;
Что мог бы бог ему прибавить
Ума и денег. Что ведь есть
Такие праздные счастливцы,
Ума недальнего, ленивцы,
Которым жизнь куда легка!
Что служит он всего два года;
Он также думал, что погода
Не унималась; что река
Всё прибывала; что едва ли
С Невы мостов уже не сняли
И что с Парашей будет он
Дни на два, на три разлучен.
Евгений тут вздохнул сердечно
И размечтался, как поэт:
«Жениться? Мне? зачем же нет?
Оно и тяжело, конечно;
Но что ж, я молод и здоров,
Трудиться день и ночь готов;
Уж кое-как себе устрою
Приют смиренный и простой
И в нем Парашу успокою.
Пройдет, быть может, год-другой —
Местечко получу, Параше
Препоручу семейство наше
И воспитание ребят...
И станем жить, и так до гроба
Рука с рукой дойдем мы оба,
И внуки нас похоронят...»
Так он мечтал. И грустно было
Ему в ту ночь, и он желал,
Чтоб ветер выл не так уныло
И чтобы дождь в окно стучал
Не так сердито...
                Сонны очи
Он наконец закрыл. И вот
Редеет мгла ненастной ночи
И бледный день уж настает...3
Ужасный день!
                Нева всю ночь
Рвалася к морю против бури,
Не одолев их буйной дури...
И спорить стало ей невмочь...
Поутру над ее брегами
Теснился кучами народ,
Любуясь брызгами, горами
И пеной разъяренных вод.
Но силой ветров от залива
Перегражденная Нева
Обратно шла, гневна, бурлива,
И затопляла острова,
Погода пуще свирепела,
Нева вздувалась и ревела,
Котлом клокоча и клубясь,
И вдруг, как зверь остервенясь,
На город кинулась. Пред нею
Всё побежало, всё вокруг
Вдруг опустело — воды вдруг
Втекли в подземные подвалы,
К решеткам хлынули каналы,
И всплыл Петрополь как тритон,
По пояс в воду погружен.
Осада! приступ! злые волны,
Как воры, лезут в окна. Челны
С разбега стекла бьют кормой.
Лотки под мокрой пеленой,
Обломки хижин, бревны, кровли,
Товар запасливой торговли,
Пожитки бледной нищеты,
Грозой снесенные мосты,
Гроба с размытого кладбища
Плывут по улицам!
                         Народ
Зрит божий гнев и казни ждет.
Увы! всё гибнет: кров и пища!
Где будет взять?
                В тот грозный год
Покойный царь еще Россией
Со славой правил. На балкон,
Печален, смутен, вышел он
И молвил: «С божией стихией
Царям не совладеть». Он сел
И в думе скорбными очами
На злое бедствие глядел.
Стояли стогны озерами,
И в них широкими реками
Вливались улицы. Дворец
Казался островом печальным.
Царь молвил — из конца в конец,
По ближним улицам и дальным
В опасный путь средь бурных вод
Его пустились генералы4
Спасать и страхом обуялый
И дома тонущий народ.
Тогда, на площади Петровой,
Где дом в углу вознесся новый,
Где над возвышенным крыльцом
С подъятой лапой, как живые,
Стоят два льва сторожевые,
На звере мраморном верхом,
Без шляпы, руки сжав крестом,
Сидел недвижный, страшно бледный
Евгений. Он страшился, бедный,
Не за себя. Он не слыхал,
Как подымался жадный вал,
Ему подошвы подмывая,
Как дождь ему в лицо хлестал,
Как ветер, буйно завывая,
С него и шляпу вдруг сорвал.
Его отчаянные взоры
На край один наведены
Недвижно были. Словно горы,
Из возмущенной глубины
Вставали волны там и злились,
Там буря выла, там носились
Обломки... Боже, боже! там —
Увы! близехонько к волнам,
Почти у самого залива —
Забор некрашеный, да ива
И ветхий домик: там оне,
Вдова и дочь, его Параша,
Его мечта... Или во сне
Он это видит? иль вся наша
И жизнь ничто, как сон пустой,
Насмешка неба над землей?
И он, как будто околдован,
Как будто к мрамору прикован,
Сойти не может! Вкруг него
Вода и больше ничего!
И, обращен к нему спиною,
В неколебимой вышине,
Над возмущенною Невою
Стоит с простертою рукою
Кумир на бронзовом коне.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ
Но вот, насытясь разрушеньем
И наглым буйством утомясь,
Нева обратно повлеклась,
Своим любуясь возмущеньем
И покидая с небреженьем
Свою добычу. Так злодей,
С свирепой шайкою своей
В село ворвавшись, ломит, режет,
Крушит и грабит; вопли, скрежет,
Насилье, брань, тревога, вой!..
И, грабежом отягощенны,
Боясь погони, утомленны,
Спешат разбойники домой,
Добычу на пути роняя.
Вода сбыла, и мостовая
Открылась, и Евгений мой
Спешит, душою замирая,
В надежде, страхе и тоске
К едва смирившейся реке.
Но, торжеством победы полны,
Еще кипели злобно волны,
Как бы под ними тлел огонь,
Еще их пена покрывала,
И тяжело Нева дышала,
Как с битвы прибежавший конь.
Евгений смотрит: видит лодку;
Он к ней бежит как на находку;
Он перевозчика зовет —
И перевозчик беззаботный
Его за гривенник охотно
Чрез волны страшные везет.
И долго с бурными волнами
Боролся опытный гребец,
И скрыться вглубь меж их рядами
Всечасно с дерзкими пловцами
Готов был челн — и наконец
Достиг он берега.
                 Несчастный
Знакомой улицей бежит
В места знакомые. Глядит,
Узнать не может. Вид ужасный!
Всё перед ним завалено;
Что сброшено, что снесено;
Скривились домики, другие
Совсем обрушились, иные
Волнами сдвинуты; кругом,
Как будто в поле боевом,
Тела валяются. Евгений
Стремглав, не помня ничего,
Изнемогая от мучений,
Бежит туда, где ждет его
Судьба с неведомым известьем,
Как с запечатанным письмом.
И вот бежит уж он предместьем,
И вот залив, и близок дом...
Что ж это?..
         Он остановился.
Пошел назад и воротился.
Глядит... идет... еще глядит.
Вот место, где их дом стоит;
Вот ива. Были здесь вороты —
Снесло их, видно. Где же дом?
И, полон сумрачной заботы,
Все ходит, ходит он кругом,
Толкует громко сам с собою —
И вдруг, ударя в лоб рукою,
Захохотал.
                 Ночная мгла
На город трепетный сошла;
Но долго жители не спали
И меж собою толковали
О дне минувшем.
                 Утра луч
Из-за усталых, бледных туч
Блеснул над тихою столицей
И не нашел уже следов
Беды вчерашней; багряницей
Уже прикрыто было зло.
В порядок прежний всё вошло.
Уже по улицам свободным
С своим бесчувствием холодным
Ходил народ. Чиновный люд,
Покинув свой ночной приют,
На службу шел. Торгаш отважный,
Не унывая, открывал
Невой ограбленный подвал,
Сбираясь свой убыток важный
На ближнем выместить. С дворов
Свозили лодки.
                 Граф Хвостов,
Поэт, любимый небесами,
Уж пел бессмертными стихами
Несчастье невских берегов.
Но бедный, бедный мой Евгений...
Увы! его смятенный ум
Против ужасных потрясений
Не устоял. Мятежный шум
Невы и ветров раздавался
В его ушах. Ужасных дум
Безмолвно полон, он скитался.
Его терзал какой-то сон.
Прошла неделя, месяц — он
К себе домой не возвращался.
Его пустынный уголок
Отдал внаймы, как вышел срок,
Хозяин бедному поэту.
Евгений за своим добром
Не приходил. Он скоро свету
Стал чужд. Весь день бродил пешком,
А спал на пристани; питался
В окошко поданным куском.
Одежда ветхая на нем
Рвалась и тлела. Злые дети
Бросали камни вслед ему.
Нередко кучерские плети
Его стегали, потому
Что он не разбирал дороги
Уж никогда; казалось — он
Не примечал. Он оглушен
Был шумом внутренней тревоги.
И так он свой несчастный век
Влачил, ни зверь ни человек,
Ни то ни сё, ни житель света,
Ни призрак мертвый...
                 Раз он спал
У невской пристани. Дни лета
Клонились к осени. Дышал
Ненастный ветер. Мрачный вал
Плескал на пристань, ропща пени
И бьясь об гладкие ступени,
Как челобитчик у дверей
Ему не внемлющих судей.
Бедняк проснулся. Мрачно было:
Дождь капал, ветер выл уныло,
И с ним вдали, во тьме ночной
Перекликался часовой...
Вскочил Евгений; вспомнил живо
Он прошлый ужас; торопливо
Он встал; пошел бродить, и вдруг
Остановился — и вокруг
Тихонько стал водить очами
С боязнью дикой на лице.
Он очутился под столбами
Большого дома. На крыльце
С подъятой лапой, как живые,
Стояли львы сторожевые,
И прямо в темной вышине
Над огражденною скалою
Кумир с простертою рукою
Сидел на бронзовом коне.
Евгений вздрогнул. Прояснились
В нем страшно мысли. Он узнал
И место, где потоп играл,
Где волны хищные толпились,
Бунтуя злобно вкруг него,
И львов, и площадь, и того,
Кто неподвижно возвышался
Во мраке медною главой,
Того, чьей волей роковой
Под морем город основался...
Ужасен он в окрестной мгле!
Какая дума на челе!
Какая сила в нем сокрыта!
А в сем коне какой огонь!
Куда ты скачешь, гордый конь,
И где опустишь ты копыта?
О мощный властелин судьбы!
Не так ли ты над самой бездной
На высоте, уздой железной
Россию поднял на дыбы?5
Кругом подножия кумира
Безумец бедный обошел
И взоры дикие навел
На лик державца полумира.
Стеснилась грудь его. Чело
К решетке хладной прилегло,
Глаза подернулись туманом,
По сердцу пламень пробежал,
Вскипела кровь. Он мрачен стал
Пред горделивым истуканом
И, зубы стиснув, пальцы сжав,
Как обуянный силой черной,
«Добро, строитель чудотворный! —
Шепнул он, злобно задрожав, —
Ужо тебе!..» И вдруг стремглав
Бежать пустился. Показалось
Ему, что грозного царя,
Мгновенно гневом возгоря,
Лицо тихонько обращалось...
И он по площади пустой
Бежит и слышит за собой —
Как будто грома грохотанье —
Тяжело-звонкое скаканье
По потрясенной мостовой.
И, озарен луною бледной,
Простерши руку в вышине,
За ним несется Всадник Медный
На звонко-скачущем коне;
И во всю ночь безумец бедный,
Куда стопы ни обращал,
За ним повсюду Всадник Медный
С тяжелым топотом скакал.
И с той поры, когда случалось
Идти той площадью ему,
В его лице изображалось
Смятенье. К сердцу своему
Он прижимал поспешно руку,
Как бы его смиряя муку,
Картуз изношенный сымал,
Смущенных глаз не подымал
И шел сторонкой.
                Остров малый
На взморье виден. Иногда
Причалит с неводом туда
Рыбак на ловле запоздалый
И бедный ужин свой варит,
Или чиновник посетит,
Гуляя в лодке в воскресенье,
Пустынный остров. Не взросло
Там ни былинки. Наводненье
Туда, играя, занесло
Домишко ветхой. Над водою
Остался он как черный куст.
Его прошедшею весною
Свезли на барке. Был он пуст
И весь разрушен. У порога
Нашли безумца моего,
И тут же хладный труп его
Похоронили ради бога.
ан:
Год написания – 1833 г.
История создания – В период своей «золотой осени», когда Пушкин был вынужден находиться в Болдинском имении, у поэта был творческий подъём. В то «золотое» время автором было создано множество шедевров, произведших большое впечатление как на публику, так и на критиков. Одним из таких произведений болдинского периода стала поэма «Медный всадник».
Тема – Правление Петра Первого, отношение общества к его реформам – главная тема «Медного всадника»
Композиция – Произведение состоит из большого вступления, его можно рассматривать как отдельное стихотворение, и двух частей, в которых идёт речь о главном герое, разрушительном наводнении 1824 года и о встрече героя с Медным всадником.
Жанр – Жанр «Медного всадника» часто определяют как поэму. Сам же Пушкин предпослал произведению подзаголовок “Петербургская повесть”.
Направление – Историческая поэма, описывающая действительные события, направление – реализм.
*чухонцы - Старое название эстонцев и финнов, населявших окрестности Петербурга.
нз:
"Погасло дневное светило"
Погасло дневное светило;
На море синее вечерний пал туман.
Шуми, шуми, послушное ветрило,
Волнуйся подо мной, угрюмый океан.
Я вижу берег отдаленный,
Земли полуденной волшебные края;
С волненьем и тоской туда стремлюся я,
Воспоминаньем упоенный…
И чувствую: в очах родились слезы вновь;
Душа кипит и замирает;
Мечта знакомая вокруг меня летает;
Я вспомнил прежних лет безумную любовь,
И всё, чем я страдал, и всё, что сердцу мило,
Желаний и надежд томительный обман…
Шуми, шуми послушное ветрило,
Волнуйся подо мной, угрюмый океан.
Лети, корабль, неси меня к пределам дальным
По грозной прихоти обманчивых морей,
Но только не к брегам печальным
Туманной родины моей,
Страны, где пламенем страстей
Впервые чувства разгорались,
Где музы нежные мне тайно улыбались,
Где рано в бурях отцвела
Моя потерянная младость,
Где легкокрылая мне изменила радость
И сердце хладное страданью предала.
Искатель новых впечатлений,
Я вас бежал, отечески края;
Я вас бежал, питомцы наслаждений,
Минутной младости минутные друзья;
И вы, наперсницы порочных заблуждений,
Которым без любви я жертвовал собой,
Покоем, славою, свободой и душой,
И вы забыты мной, изменницы младые,
Подруги тайные моей весны златыя,
И вы забыты мной… Но прежних сердца ран,
Глубоких ран любви, ничто не излечило…
Шуми, шуми послушное ветрило,
Волнуйся подо мной, угрюмый океан…
ан:
История создания – элегия написана по впечатлениям о морском путешествии из Керчи в Гурзуф в 1820 году. Пушкин впервые увидел море, и оно заворожило его.
Тема стихотворения – ощущения изгнанника, который вынужден оставить любимую родину.
Композиция – трёхчастная, части отделены друг от друга рефреном. В первой всего две строки, вторая описывает состояние героя. Он тоскует о родных краях надеется на исцеление, которое ему подарят волшебные южные земли. В третьей – вспоминает об ошибках юности, невзгодах любви, об уроках прошлого и смиряется с новым – с тем, что ждёт его впереди. 
Жанр – романтическая элегия.
Стихотворный размер – разностопный ямб; рифмовка кольцевая и перекрестная.
Эпитеты – “послушное ветрило”, “угрюмый океан”, “берег отдалённый”, “земля полуденная”, “волшебные края”, “мечта знакомая”, “брега печальные”, “туманная родина”, “тайно улыбались”, “потерянная младость”, “лёгкокрылая радость”, “сердце хладное”, “весна златая”.
Метафоры – “мечта летает”, “летает корабль”, “душа кипит”, “музы улыбались”, “младость отцвела в бурях”.
Инверсии – “земля полуденная”, “воспоминаньем упоённый”, “туман вечерний”, “пределы дальние”, “сердца ран”.
нз:
"Подражания Корану"
I

Клянусь четой и нечетой,
Клянусь мечом и правой битвой,
Клянуся утренней звездой,
Клянусь вечернею молитвой:

Нет, не покинул я тебя.
Кого же в сень успокоенья
Я ввел, главу его любя,
И скрыл от зоркого гоненья?

Не я ль в день жажды напоил
Тебя пустынными водами?
Не я ль язык твой одарил
Могучей властью над умами?

Мужайся ж, презирай обман,
Стезею правды бодро следуй,
Люби сирот, и мой Коран
Дрожащей твари проповедуй.

II

О, жены чистые пророка,
От всех вы жен отличены:
Страшна для вас и тень порока.
Под сладкой сенью тишины
Живите скромно: вам пристало
Безбрачной девы покрывало.
Храните верные сердца
Для нег законных и стыдливых,
Да взор лукавый нечестивых
Не узрит вашего лица!

А вы, о гости Магомета,
Стекаясь к вечери его,
Брегитесь суетами света
Смутить пророка моего.
В паренье дум благочестивых,
Не любит он велеречивых
И слов нескромных и пустых:
Почтите пир его смиреньем,
И целомудренным склоненьем
Его невольниц молодых.

III

Смутясь, нахмурился пророк,
Слепца послышав приближенье:
Бежит, да не дерзнет порок
Ему являть недоуменье.

С небесной книги список дан
Тебе, пророк, не для строптивых;
Спокойно возвещай Коран,
Не понуждая нечестивых!

Почто ж кичится* человек?
За то ль, что наг на свет явился,
Что дышит он недолгий век,
Что слаб умрет, как слаб родился?

За то ль, что бог и умертвит
И воскресит его — по воле?
Что с неба дни его хранит
И в радостях и в горькой доле?

За то ль, что дал ему плоды,
И хлеб, и финик, и оливу,
Благословив его труды,
И вертоград, и холм, и ниву?

Но дважды ангел вострубит;
На землю гром небесный грянет:
И брат от брата побежит,
И сын от матери отпрянет.

И все пред бога притекут,
Обезображенные страхом;
И нечестивые падут,
Покрыты пламенем и прахом.

IV

С тобою древле, о всесильный,
Могучий состязаться мнил,
Безумной гордостью обильный;
Но ты, господь, его смирил.
Ты рек: я миру жизнь дарую,
Я смертью землю наказую,
На все подъята длань моя.
Я также, рек он, жизнь дарую,
И также смертью наказую:
С тобою, боже, равен я.
Но смолкла похвальба порока
От слова гнева твоего:
Подъемлю солнце я с востока;
С заката подыми его!

V

Земля недвижна — неба своды,
Творец, поддержаны тобой,
Да не падут на сушь и воды
И не подавят нас собой.

Зажег ты солнце во вселенной,
Да светит небу и земле,
Как лен, елеем напоенный,
В лампадном светит хрустале.

Творцу молитесь; он могучий:
Он правит ветром; в знойный день
На небо насылает тучи;
Дает земле древесну сень.

Он милосерд: он Магомету
Открыл сияющий Коран,
Да притечем и мы ко свету,
И да падет с очей туман.

VI

Не даром вы приснились мне
В бою с обритыми главами,
С окровавленными мечами,
Во рвах, на башне, на стене.

Внемлите радостному кличу,
О дети пламенных пустынь!
Ведите в плен младых рабынь,
Делите бранную добычу!

Вы победили: слава вам,
А малодушным посмеянье!
Они на бранное призванье
Не шли, не веря дивным снам.

Прельстясь добычей боевою,
Теперь в раскаянье своем
Рекут: возьмите нас с собою;
Но вы скажите: не возьмем.

Блаженны падшие в сраженье:
Теперь они вошли в эдем
И потонули в наслажденьи,
Не отравляемом ничем.

VII

Восстань, боязливый:
В пещере твоей
Святая лампада
До утра горит.
Сердечной молитвой,
Пророк, удали
Печальные мысли,
Лукавые сны!
До утра молитву
Смиренно твори;
Небесную книгу
До утра читай!

VIII

Торгуя совестью пред бледной нищетою,
Не сыпь своих даров расчетливой рукою:
Щедрота полная угодна небесам.
В день грозного суда, подобно ниве тучной,
О сеятель благополучный!
Сторицею воздаст она твоим трудам.

Но если, пожалев трудов земных стяжанья,
Вручая нищему скупое подаянье,
Сжимаешь ты свою завистливую длань, —
Знай: все твои дары, подобно горсти пыльной,
Что с камня моет дождь обильный,
Исчезнут — господом отверженная дань.

IX

И путник усталый на бога роптал:
Он жаждой томился и тени алкал.
В пустыне блуждая три дня и три ночи,
И зноем и пылью тягчимые очи
С тоской безнадежной водил он вокруг,
И кладез под пальмою видит он вдруг.

И к пальме пустынной он бег устремил,
И жадно холодной струей освежил
Горевшие тяжко язык и зеницы,
И лег, и заснул он близ верной ослицы —
И многие годы над ним протекли
По воле владыки небес и земли.

Настал пробужденья для путника час;
Встает он и слышит неведомый глас:
«Давно ли в пустыне заснул ты глубоко?»
И он отвечает: уж солнце высоко
На утреннем небе сияло вчера;
С утра я глубоко проспал до утра.

Но голос: «О путник, ты долее спал;
Взгляни: лег ты молод, а старцем восстал;
Уж пальма истлела, а кладез холодный
Иссяк и засохнул в пустыне безводной,
Давно занесенный песками степей;
И кости белеют ослицы твоей».

И горем объятый мгновенный старик,
Рыдая, дрожащей главою поник…
И чудо в пустыне тогда совершилось:
Минувшее в новой красе оживилось;
Вновь зыблется пальма тенистой главой;
Вновь кладез наполнен прохладой и мглой.

И ветхие кости ослицы встают,
И телом оделись, и рев издают;
И чувствует путник и силу, и радость;
В крови заиграла воскресшая младость;
Святые восторги наполнили грудь:
И с богом он дале пускается в путь.
ан:
История создания – Цикл написан в 1824 году.
Тема стихотворения – Истинная вера и заблуждения человеческого разума, тема пророчества.
Композиция – Произведение состоит из 9 частей, объединённых между собой общим замыслом.
Жанр – Ода.
Стихотворный размер – Все части цикла написаны различными стихотворными размерами с использованием различных рифмовок.
Метафоры – «сень успокоенья», «зоркое гоненье».
Эпитеты – «безнадёжной», «усталый», «мгновенный».
Старославянизмы – «роптал», «алкал», «зеницы».
Сравнения – «как лён, елеем напоенный».
*кичится - Чрезмерно гордиться, хвастаться.
нз:
"Разговор книгопродавца с поэтом"
Книгопродавец
Стишки для вас одна забава,
Немножко стоит вам присесть,
Уж разгласить успела слава
Везде приятнейшую весть:
Поэма, говорят, готова,
Плод новый умственных затей.
Итак, решите; жду я слова:
Назначьте сами цену ей.
Стишки любимца муз и граций
Мы вмиг рублями заменим
И в пук наличных ассигнаций
Листочки ваши обратим...
О чем вздохнули так глубоко?
Нельзя ль узнать?
Поэт
                            Я был далеко:
Я время то воспоминал,
Когда, надеждами богатый,
Поэт беспечный, я писал
Из вдохновенья, не из платы.
Я видел вновь приюты скал
И темный кров уединенья,
Где я на пир воображенья,
Бывало, музу призывал.
Там слаще голос мой звучал;
Там доле яркие виденья,
С неизъяснимою красой,
Вились, летали надо мной
В часы ночного вдохновенья!..
Все волновало нежный ум:
Цветущий луг, луны блистанье,
В часовне ветхой бури шум,
Старушки чудное преданье.
Какой-то демон обладал
Моими играми, досугом;
За мной повсюду он летал,
Мне звуки дивные шептал,
И тяжким, пламенным недугом
Была полна моя глава;
В ней грезы чудные рождались;
В размеры стройные стекались
Мои послушные слова
И звонкой рифмой замыкались.
В гармонии соперник мой
Был шум лесов, иль вихорь буйный,
Иль иволги напев живой,
Иль ночью моря гул глухой,
Иль шопот речки тихоструйной.
Тогда, в безмолвии трудов,
Делиться не был я готов
С толпою пламенным восторгом,
И музы сладостных даров
Не унижал постыдным торгом;
Я был хранитель их скупой:
Так точно, в гордости немой,
От взоров черни лицемерной
Дары любовницы младой
Хранит любовник суеверный.
Книгопродавец
Но слава заменила вам
Мечтанья тайного отрады:
Вы разошлися по рукам,
Меж тем как пыльные громады
Лежалой прозы и стихов
Напрасно ждут себе чтецов
И ветреной ее награды.
Поэт
Блажен, кто про себя таил
Души высокие созданья
И от людей, как от могил,
Не ждал за чувство воздаянья!
Блажен, кто молча был поэт
И, терном славы не увитый,
Презренной чернию забытый,
Без имени покинул свет!
Обманчивей и снов надежды,
Что слава? шепот ли чтеца?
Гоненье ль низкого невежды?
Иль восхищение глупца?
Книгопродавец
Лорд Байрон был того же мненья;
Жуковский то же говорил;
Но свет узнал и раскупил
Их сладкозвучные творенья.
И впрям, завиден ваш удел:
Поэт казнит, поэт венчает;
Злодеев громом вечных стрел
В потомстве дальном поражает;
Героев утешает он;
С Коринной на киферский трон
Свою любовницу возносит.
Хвала для вас докучный звон;
Но сердце женщин славы просит:
Для них пишите; их ушам
Приятна лесть Анакреона:
В младые лета розы нам
Дороже лавров Геликона.
Поэт
Самолюбивые мечты,
Утехи юности безумной!
И я, средь бури жизни шумной,
Искал вниманья красоты.
Глаза прелестные читали
Меня с улыбкою любви;
Уста волшебные шептали
Мне звуки сладкие мои...
Но полно! в жертву им свободы
Мечтатель уж не принесет;
Пускай их юноша поет,
Любезный баловень природы.
Что мне до них? Теперь в глуши
Безмолвно жизнь моя несется;
Стон лиры верной не коснется
Их легкой, ветреной души;
Не чисто в них воображенье:
Не понимает нас оно,
И, признак бога, вдохновенье
Для них и чуждо и смешно.
Когда на память мне невольно
Придет внушенный ими стих,
Я так и вспыхну, сердцу больно:
Мне стыдно идолов моих.
К чему, несчастный, я стремился?
Пред кем унизил гордый ум?
Кого восторгом чистых дум
Боготворить не устыдился?..
Книгопродавец
Люблю ваш гнев. Таков поэт!
Причины ваших огорчений
Мне знать нельзя; но исключений
Для милых дам ужели нет?
Ужели ни одна не стоит
Ни вдохновенья, ни страстей,
И ваших песен не присвоит
Всесильной красоте своей?
Молчите вы?
Поэт
                        Зачем поэту
Тревожить сердца тяжкий сон?
Бесплодно память мучит он.
И что ж? какое дело свету?
Я всем чужой!.. душа моя
Хранит ли образ незабвенный?
Любви блаженство знал ли я?
Тоскою ль долгой изнуренный,
Таил я слезы в тишине?
Где та была, которой очи,
Как небо, улыбались мне?
Вся жизнь, одна ли, две ли ночи?
И что ж? Докучный стон любви,
Слова покажутся мои
Безумца диким лепетаньем.
Там сердце их поймет одно,
И то с печальным содроганьем:
Судьбою так уж решено.
Ах, мысль о той души завялой
Могла бы юность оживить
И сны поэзии бывалой
Толпою снова возмутить!..
Она одна бы разумела
Стихи неясные мои;
Одна бы в сердце пламенела
Лампадой чистою любви!
Увы, напрасные желанья!
Она отвергла заклинанья,
Мольбы, тоску души моей:
Земных восторгов излиянья,
Как божеству, не нужно ей!..
Книгопродавец
Итак, любовью утомленный,
Наскуча лепетом молвы,
Заране отказались вы
От вашей лиры вдохновенной.
Теперь, оставя шумный свет,
И муз, и ветреную моду,
Что ж изберете вы?
Поэт
                                Свободу.
Книгопродавец
Прекрасно. Вот же вам совет;
Внемлите истине полезной:
Наш век — торгаш; в сей век железный
Без денег и свободы нет.
Что слава?— Яркая заплата
На ветхом рубище певца.
Нам нужно злата, злата, злата:
Копите злато до конца!
Предвижу ваше возраженье;
Но вас я знаю, господа:
Вам ваше дорого творенье,
Пока на пламени труда
Кипит, бурлит воображенье;
Оно застынет, и тогда
Постыло вам и сочиненье.
Позвольте просто вам сказать:
Не продается вдохновенье,
Но можно рукопись продать.
Что ж медлить? уж ко мне заходят
Нетерпеливые чтецы;
Вкруг лавки журналисты бродят,
За ними тощие певцы:
Кто просит пищи для сатиры,
Кто для души, кто для пера;
И признаюсь — от вашей лиры
Предвижу много я добра.
Поэт
Вы совершенно правы. Вот вам моя рукопись. Условимся.
ан:
История создания – вышло из-под пера поэта в осенью 1824 г., когда Александр Сергеевич пребывал в Михайловском. Произведение увидело мир в качестве предисловия к поэме «Евгений Онегин»
Тема стихотворения – поэт и общество, поэтическое творчество и слава.
Композиция – Анализируемое стихотворение построено в виде диалога между книгопродавцем и поэтом. Каждый из них высказывает свою точку зрения по поводу поэтического творчества. Автор указывает, кому принадлежит каждая из реплик. Деления на строфы в стихотворении нет.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ, некоторые строки соединены парной ААВВ и кольцевой АВВА рифмовкой.
Метафоры – «плод новый умственных затей», «стишки любимца муз и граций», «я на пир воображения, бывало, музу призывал».
Эпитеты – «поэт беспечный», «ночное вдохновенье», «звуки дивные», «послушные слова», «вихорь буйный», «шёпот… тихоструйный».
Сравнения – «и от людей, как от могил, не ждал за чувство воздаянья», «очи, как небо, улыбались мне».
нз:
"Поэт"
Пока не требует поэта
К священной жертве Аполлон,
В заботах суетного света
Он малодушно погружен;
Молчит его святая лира*;
Душа вкушает хладный сон,
И меж детей ничтожных мира,
Быть может, всех ничтожней он.

Но лишь божественный глагол
До слуха чуткого коснется,
Душа поэта встрепенется,
Как пробудившийся орел.
Тоскует он в забавах мира,
Людской чуждается молвы,
К ногам народного кумира
Не клонит гордой головы;
Бежит он, дикий и суровый,
И звуков и смятенья полн,
На берега пустынных волн,
В широкошумные дубровы…
ан:
История создания – написанное в 1827 году, произведение было незамедлительно напечатано – в том же году его опубликовал журнал “Московский вестник”.
Тема стихотворения – роль поэта в общественной жизни.
Композиция – двухчастная: первая часть рассказывает о жизни поэта без вдохновения и творчества, а во второй он уже пробуждается благодаря звукам благословенной лиры.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб.
Эпитеты – “священная жертва”, “суетный свет”, “святая лира”, “божественный глагол”, “людская молва”, “народный кумир”, “гордая голова“.
Метафоры – “не требует поэта к священной жертве Аполлон”, “молчит лира”, “душа вкушает хладный сон”, “душа встрепенётся”, “забавы мира”, “берега пустынных волн”.
Сравнение – “как пробудившийся орел”.
*лира - Древнегреческий струнный инструмент, к-рый считается символом поэтического творчества, вдохновения.
нз:
"Поэту"
Поэт! не дорожи любовию народной.
Восторженных похвал пройдет минутный шум;
Услышишь суд глупца и смех толпы холодной,
Но ты останься тверд, спокоен и угрюм.

Ты царь: живи один. Дорогою свободной
Иди, куда влечет тебя свободный ум,
Усовершенствуя плоды любимых дум,
Не требуя наград за подвиг благородный.

Они в самом тебе. Ты сам свой высший суд;
Всех строже оценить умеешь ты свой труд.
Ты им доволен ли, взыскательный художник?

Доволен? Так пускай толпа его бранит
И плюет на алтарь, где твой огонь горит,
И в детской резвости колеблет твой треножник.
ан:
История создания –Автограф к стихотворению «Поэту», имевшего подзаголовок «Сонет», был датирован 7-м июля 1830 года.
Изначально его текст отличался от ныне существующего варианта. В своём окончательном виде оно появилось в печати в декабре 1830 года в журнале «Северные цветы», что позволяет сделать вывод о доработке произведения автором в период «болдинской осени» (с 4 сентября по 5 ноября 1830 года).
В этот период Пушкин сталкивается с непониманием собственных творческих замыслов широкой публикой. Разгромные рецензии Ф. Булгарина в журнале «Северная пчела» вызывают злость и досаду поэта.
Пушкин тратит немало душевных сил на эту полемику, отвечает Булгарину едкими эпиграммами, но, осознав, что для свободы творчества необходимо абстрагироваться от мелких нападок, создаёт программное стихотворение о самодостаточности художника.

Композиция –.Стихотворению присуща линейная композиция. Четыре части композиции распределены по двум катренам и двум терцетам.
В первом катрене намечена завязка «Поэт! не дорожи любовию народной…». Далее следует расшифровка данного послания.
Во втором катрене развитие сюжета обретает форму напутствия поэту.
В двух терцетах содержится вывод (он же развязка) о том, что оценить произведение по достоинству может лишь сам автор («взыскательный художник»).

Тема стихотворения –В стихотворении звучит тема личностной самодостаточности поэта, его свободы от общественного мнения.
Жанр –Стихотворение «Поэту» изначально имело подзаголовок «Сонет», которое указывало на его жанровую принадлежность. В данном случае мы имеет дело с итальянским сонетом, состоящим из двух катренов и двух терцетов.
Стихотворный размер –Стихотворение «Поэту» написано четырёхстопным ямбом с чередованием женских и мужских рифм.
эпитеты («взыскательный художник», «толпы холодной»),
метафоры («алтарь, где твой огонь горит», «треножник»)
и сравнения («ты – царь»).
*треножник - Подставка или столик на трёх ножках.
нз:
"Осень"
I

Октябрь уж наступил — уж роща отряхает
Последние листы с нагих своих ветвей;
Дохнул осенний хлад — дорога промерзает.
Журча еще бежит за мельницу ручей,
Но пруд уже застыл; сосед мой поспешает
В отъезжие поля с охотою своей,
И страждут озими от бешеной забавы,
И будит лай собак уснувшие дубравы.

II

Теперь моя пора: я не люблю весны;
Скучна мне оттепель; вонь, грязь — весной я болен;
Кровь бродит; чувства, ум тоскою стеснены.
Суровою зимой я более доволен,
Люблю ее снега; в присутствии луны
Как легкий бег саней с подругой быстр и волен,
Когда под соболем, согрета и свежа,
Она вам руку жмет, пылая и дрожа!

III

Как весело, обув железом острым ноги,
Скользить по зеркалу стоячих, ровных рек!
А зимних праздников блестящие тревоги?..
Но надо знать и честь; полгода снег да снег,
Ведь это наконец и жителю берлоги,
Медведю, надоест. Нельзя же целый век
Кататься нам в санях с Армидами младыми
Иль киснуть у печей за стеклами двойными.

IV

Ох, лето красное! любил бы я тебя,
Когда б не зной, да пыль, да комары, да мухи.
Ты, все душевные способности губя,
Нас мучишь; как поля, мы страждем от засухи;
Лишь как бы напоить, да освежить себя —
Иной в нас мысли нет, и жаль зимы старухи,
И, проводив ее блинами и вином,
Поминки ей творим мороженым и льдом.

V

Дни поздней осени бранят обыкновенно,
Но мне она мила, читатель дорогой,
Красою тихою, блистающей смиренно.
Так нелюбимое дитя в семье родной
К себе меня влечет. Сказать вам откровенно,
Из годовых времен я рад лишь ей одной,
В ней много доброго; любовник не тщеславный,
Я нечто в ней нашел мечтою своенравной.

VI

Как это объяснить? Мне нравится она,
Как, вероятно, вам чахоточная дева
Порою нравится. На смерть осуждена,
Бедняжка клонится без ропота, без гнева.
Улыбка на устах увянувших видна;
Могильной пропасти она не слышит зева;
Играет на лице еще багровый цвет.
Она жива еще сегодня, завтра нет.

VII

Унылая пора! очей очарованье!
Приятна мне твоя прощальная краса —
Люблю я пышное природы увяданье,
В багрец и в золото одетые леса,
В их сенях ветра шум и свежее дыханье,
И мглой волнистою покрыты небеса,
И редкий солнца луч, и первые морозы,
И отдаленные седой зимы угрозы.

VIII

И с каждой осенью я расцветаю вновь;
Здоровью моему полезен русской холод;
К привычкам бытия вновь чувствую любовь:
Чредой слетает сон, чредой находит голод;
Легко и радостно играет в сердце кровь,
Желания кипят — я снова счастлив, молод,
Я снова жизни полн — таков мой организм
(Извольте мне простить ненужный прозаизм).

IX

Ведут ко мне коня; в раздолии открытом,
Махая гривою, он всадника несет,
И звонко под его блистающим копытом
Звенит промерзлый дол и трескается лед.
Но гаснет краткий день, и в камельке забытом
Огонь опять горит — то яркий свет лиет,
То тлеет медленно — а я пред ним читаю
Иль думы долгие в душе моей питаю.

X

И забываю мир — и в сладкой тишине
Я сладко усыплен моим воображеньем,
И пробуждается поэзия во мне:
Душа стесняется лирическим волненьем,
Трепещет и звучит, и ищет, как во сне,
Излиться наконец свободным проявленьем —
И тут ко мне идет незримый рой гостей,
Знакомцы давние, плоды мечты моей.

XI

И мысли в голове волнуются в отваге,
И рифмы легкие навстречу им бегут,
И пальцы просятся к перу, перо к бумаге,
Минута — и стихи свободно потекут.
Так дремлет недвижим корабль в недвижной влаге,
Но чу! — матросы вдруг кидаются, ползут
Вверх, вниз — и паруса надулись, ветра полны;
Громада двинулась и рассекает волны.

XII

Плывет. Куда ж нам плыть?..
ан:
История создания – произведение было написано осенью 1833 г., когда поэт пребывал в Болдино. В это время А. С. Пушкин чувствовал творческий подъём, в его блокнотах появилось много новых произведений.
Тема стихотворения – красота осени и зимы, которые противопоставляются лету; поэтическое творчество.
Композиция – Стихотворение написано в форме монолога лирического героя, в котором по смыслу можно выделить несколько частей: пейзажные зарисовки, посвящённые разным временам года, рассказ о вдохновении, окрыляющем поэта в зимнее время. Формальная организация – 12 частей, 11 из которых – октавы, 1 – моностих.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – шестистопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ и парная ААВВ.
Метафоры – «роща отряхает последние листы с нагих своих ветвей», «будит лай собак уснувшие дубравы», «весной я болен; кровь бродит; чувства, ум тоскою стеснены», «поминки ей творим мороженым и льдом», «желания кипят.
Эпитеты – «чахоточная дева», «пышное увяданье», красота блистающая».
Сравнения – «как поля, мы страждем от засухи».
нз:
"Вольность"
Беги, сокройся от очей,
Цитеры слабая царица!
Где ты, где ты, гроза царей,
Свободы гордая певица?
Приди, сорви с меня венок,
Разбей изнеженную лиру…
Хочу воспеть Свободу миру,
На тронах поразить порок.

Открой мне благородный след
Того возвышенного Галла
Кому сама средь славных бед
Ты гимны смелые внушала.
Питомцы ветреной Судьбы,
Тираны мира! трепещите!
А вы, мужайтесь и внемлите,
Восстаньте, падшие рабы!

Увы! куда ни брошу взор —
Везде бичи, везде железы,
Законов гибельный позор,
Неволи немощные слезы;
Везде неправедная Власть
В сгущенной мгле предрассуждений
Воссела — Рабства грозный Гений
И Славы роковая страсть.

Лишь там над царскою главой
Народов не легло страданье,
Где крепко с Вольностью святой
Законов мощных сочетанье;
Где всем простерт их твердый щит,
Где сжатый верными руками
Граждан над равными главами
Их меч без выбора скользит

И преступленье свысока
Сражает праведным размахом;
Где не подкупна их рука
Ни алчной скупостью, ни страхом.
Владыки! вам венец и трон
Дает Закон — а не природа;
Стоите выше вы народа,
Но вечный выше вас Закон.

И горе, горе племенам,
Где дремлет он неосторожно,
Где иль народу, иль царям
Законом властвовать возможно!
Тебя в свидетели зову,
О мученик ошибок славных,
За предков в шуме бурь недавных
Сложивший царскую главу.

Восходит к смерти Людовик
В виду безмолвного потомства,
Главой развенчанной приник
К кровавой плахе Вероломства.
Молчит Закон — народ молчит,
Падет преступная секира…
И се — злодейская порфира
На галлах скованных лежит.

Самовластительный злодей!
Тебя, твой трон я ненавижу,
Твою погибель, смерть детей
С жестокой радостью вижу.
Читают на твоем челе
Печать проклятия народы,
Ты ужас мира, стыд природы,
Упрек ты богу на земле.

Когда на мрачную Неву
Звезда полуночи сверкает
И беззаботную главу
Спокойный сон отягощает,
Глядит задумчивый певец
На грозно спящий средь тумана
Пустынный памятник тирана,
Забвенью брошенный дворец —

И слышит Клии страшный глас
За сими страшными стенами,
Калигулы* последний час
Он видит живо пред очами,
Он видит — в лентах и звездах,
Вином и злобой упоенны,
Идут убийцы потаенны,
На лицах дерзость, в сердце страх.

Молчит неверный часовой,
Опущен молча мост подъемный,
Врата отверсты в тьме ночной
Рукой предательства наемной…
О стыд! о ужас наших дней!
Как звери, вторглись янычары!..
Падут бесславные удары…
Погиб увенчанный злодей.

И днесь учитесь, о цари:
Ни наказанья, ни награды,
Ни кров темниц, ни алтари
Не верные для вас ограды.
Склонитесь первые главой
Под сень надежную Закона,
И станут вечной стражей трона
Народов вольность и покой
ан:
История создания – Ода написана в 1817 году, но издана лишь спустя 39 лет в Лондоне.
Тема стихотворения – Недовольство царящей в России абсолютной монархией и утверждение единого для всех закона.
Композиция – Произведение условно разделено на три части: в первой части автор делится с читателями своей миссией, во второй – воспевает закон и порядок, в третьей – призывает монархов склонить голову перед законом.
Жанр – Ода.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб.
Метафоры – «грозой царей», «свободы гордою певицей».
Эпитеты – «гибельный», «роковая», «благородный».
Олицетворения – «молчит закон», «сон отягощает».
*калигула - римский император.
нз:
"Свободы сеятель пустынный…"
Свободы сеятель пустынный,
Я вышел рано, до звезды;
Рукою чистой и безвинной
В порабощенные бразды
Бросал живительное семя -
Но потерял я только время,
Благие мысли и труды…

Паситесь, мирные народы!
Вас не разбудит чести клич.
К чему стадам дары свободы?
Их должно резать или стричь.
Наследство их из рода в роды
Ярмо с гремушками да бич.
ан:
История создания – Стихи были написаны в 1823 году во время пребывания поэта в Южной ссылке, опубликованы после смерти Пушкина.
Тема стихотворения – порабощение народа.
Композиция – Анализируемое стихотворение имеет форму монолога лирического героя. По содержанию текст делится на две части: рассказ о тщетной попытке получить плоды «живительного семени », обращение героя к народам. Формально стихотворение разделено на две строфы (шести- и семистишия). 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ и кольцевая АВВА
Метафоры – «свободы сеятель пустынный», «порабощенные бразды», «живительное семя», «к чему стадам дары свободы» «наследство их из рода в роды ярмо с гремушками да бич».
Эпитеты – «рука чистая и безвинная», «благие мысли и труды», «мирные народы».
*Ярмо - Деревянный хомут для рабочего рогатого скота.
нз:
"Из Пиндемонти"
Не дорого ценю я громкие права,
От коих не одна кружится голова.
Я не ропщу о том, что отказали боги
Мне в сладкой участи оспоривать налоги
Или мешать царям друг с другом воевать;
И мало горя мне, свободно ли печать
Морочит олухов, иль чуткая цензура
В журнальных замыслах стесняет балагура.
Все это, видите ль, слова, слова, слова
Иные, лучшие, мне дороги права;
Иная, лучшая, потребна мне свобода:
Зависеть от царя, зависеть от народа —
Не все ли нам равно? Бог с ними.
Никому
Отчета не давать, себе лишь самому
Служить и угождать; для власти, для ливреи
Не гнуть ни совести, ни помыслов, ни шеи;
По прихоти своей скитаться здесь и там,
Дивясь божественным природы красотам,
И пред созданьями искусств и вдохновенья
Трепеща радостно в восторгах умиленья.
Вот счастье! вот права…
ан:
История создания –В стихотворном шедевре 1836 года «Из Пиндемонти» Пушкин выразил свой творческий гений. Дело в том, что стихотворение Александр Сергеевич написал меньше чем за год до своей смерти.
Композиция –.2 части: одна описывает усталость поэта, а вторая показывает те приоритеты, которые Александр Сергеевич ставил перед собой; произведение звучит весьма интересно.
Тема стихотворения –Человеческие права и свободы – вот то, что ставил на первое место Александр Сергеевич. И эта тема затронута в стихотворении «Из Пиндемонти». Также поэт затрагивает тему личностного счастья. Можно бороться с несправедливостью, однако никогда нельзя забывать о том, что простое человеческое счастье должно стоять на первом месте.

Жанр –По жанру стихотворение является одой. Однако в ней явственно ощущаются признаки лирического стихотворения, о чём не стоит забывать, оценивая произведение.
Стихотворный размер –шестистопный ямб
Эпитеты
Чуткая цензура, сладкая участь и многие другие эпитеты формируют пафос произведения.
Олицетворение
«Цензура… стесняет балагура» – олицетворение, которое использует великий поэт.
Метафоры
В восторгах умиленья – пример метафоры, которую использует Александр Сергеевич.

*ливреи -  парадная одежда рыцарей и придворных.
нз:
"Вновь я посетил…"
…Вновь я посетил
Тот уголок земли, где я провел
Изгнанником два года незаметных.
Уж десять лет ушло с тех пор — и много
Переменилось в жизни для меня,
И сам, покорный общему закону,
Переменился я — но здесь опять
Минувшее меня объемлет живо,
И, кажется, вечор еще бродил
Я в этих рощах.
Вот опальный домик,
Где жил я с бедной нянею моей.
Уже старушки нет — уж за стеною
Не слышу я шагов ее тяжелых,
Ни кропотливого ее дозора.

Вот холм лесистый, над которым часто
Я сиживал недвижим — и глядел
На озеро, воспоминая с грустью
Иные берега, иные волны…
Меж нив златых и пажитей зеленых
Оно синея стелется широко;
Через его неведомые воды
Плывет рыбак и тянет за собою
Убогий невод. По брегам отлогим
Рассеяны деревни — там за ними
Скривилась мельница, насилу крылья
Ворочая при ветре…
На границе
Владений дедовских, на месте том,
Где в гору подымается дорога,
Изрытая дождями, три сосны
Стоят — одна поодаль, две другие
Друг к дружке близко, — здесь, когда их мимо
Я проезжал верхом при свете лунном,
Знакомым шумом шорох их вершин
Меня приветствовал. По той дороге
Теперь поехал я и пред собою
Увидел их опять. Они всё те же,
Все тот же их знакомый уху шорох —
Но около корней их устарелых
(Где некогда все было пусто, голо)
Теперь младая роща разрослась,
Зеленая семья, кусты теснятся
Под сенью их как дети. А вдали
Стоит один угрюмый их товарищ,
Как старый холостяк, и вкруг него
По-прежнему все пусто.Здравствуй, племя
Младое, незнакомое! не я
Увижу твой могучий поздний возраст,
Когда перерастешь моих знакомцев
И старую главу их заслонишь
От глаз прохожего. Но пусть мой внук
Услышит ваш приветный шум, когда,
С приятельской беседы возвращаясь,
Веселых и приятных мыслей полон,
Пройдет он мимо вас во мраке ночи
И обо мне вспомянет.1835 г.
ан:
История создания – стихотворение было написано Александром Пушкиным в 1835 году во время его возвращения в Михайловское и встречи с родными местами после долгой разлуки.
Тема – лирический герой возвращается на Родину спустя десять лет, он переосмысливает своё прошлое и настоящее, строит планы на будущее.
Композиция – произведение не делится на части, но по смыслу можно выделить три основные: появление у поэта потребности в переосмыслении жизни, воспоминания и размышления о жизни, её ходе и неизбежной смене поколений.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – стихотворение написано ямбом, рифма не используется – белый стих.
Метафоры – “Минувшее меня объемлет живо”, “кропотливого её дозора”, “озеро… синея, стелется широко“, “По брегам отлогим рассеяны деревни”, “…уголок земли”..
Эпитеты – “опальный домик”, , “неведомые воды”“шагов ее тяжелых”, “нив златых”, “приветный шум”, “веселых и приятных мыслей”.
Сравнения – “Кусты теснятся под сенью их как дети”, “Как старый холостяк…”.
Аллитерация – “Знакомым шумом шорох их вершин”, “знакомый уху шорох”, “Но около корней их устарелых”, “Услышит ваш приветный шум”.
нз:
"Отцы пустынники и жены непорочны"
Отцы пустынники и жены непорочны,
Чтоб сердцем возлетать во области заочны,
Чтоб укреплять его средь дольних бур и битв,
Сложили множество божественных молитв;
Но ни одна из них меня не умиляет,
Как та, которую священник повторяет
Во дни печальные Великого поста;
Всех чаще мне она приходит на уста
И падшего крепит неведомою силой:
Владыко дней моих! дух праздности унылой,
Любоначалия, змеи сокрытой сей,
И празднословия не дай душе моей.
Но дай мне зреть мои, о боже, прегрешенья.
Да брат мой от меня не примет осужденья,
И дух смирения, терпения, любви
И целомудрия мне в сердце оживи.
ан:

История создания –Стихотворение «Отцы пустынники и жены непорочны» было написано летом 1836 года. Пушкин задумал его как второе в цикле из шести стихотворений, связанных с христианскими мотивами. Пушкин никогда не был религиозен, но в последние годы жизни много размышлял в стихах о вере и покаянии.
Ни одно из стихотворение из цикла не было опубликовано при жизни Пушкина.
Во второй части стихотворения Пушкин перепевает молитву Ефрема Сирина, пустынника четвёртого века, призывавшего к покаянию. Эта молитва издавна читается в дни Великого поста и называется покаянной.

Композиция –.Стихотворение состоит из четырёх строф и всего из двух неравных по длине предложений, которые не соответствуют смысловому делению стихотворения на части. Первое предложение занимает три строфы. Оно доходит до середины покаянной молитвы, в первой части которой лирический герой перечисляет всё то, от чего хочет избавиться.
Второе предложение совпадает с последней строфой. Это моление о благодати.
Стихотворение по смыслу распадается на две примерно одинаковые части (9 и 7 строчек). Первая строфа о том, зачем отцы пустынники и непорочные жены слагали молитвы. Вторая выделяет среди всех божественных молитв покаянную. Третья и четвёртая строфа – это почти дословный поэтический перепев молитвы. Начало молитвы – обращение к Владыке с просьбой удалить из грешной души злые помыслы, а конец – просьба о дарах Божьих для души.
Стихотворение начинается и заканчивается мотивом открывшегося зрения. Лирический герой говорит, что цель молитвы – возлетать сердцем «в области заочны», то есть невидимые, нематериальные. А когда сам обращается с молитвой к Всевышнему, то просит зреть (увидеть) свои прегрешенья. Так мотив открывшегося благодаря молитве зрения, позволяющего увидеть невидимое, становится основной мыслью стихотворения.

Тема стихотворения –сила искренней покаянной молитвы.
Жанр –Жанр «Отцов пустынников» - духовная лирика. 
Стихотворный размер -Стихотворение написано шестистопным ямбом. Он более напевный, чем традиционный для Пушкина четырёхстопный, и лучше передаёт церковный речитатив. Женская и мужская рифмы чередуются. Рифмовка парная.
Наиболее важны для языка стихотворения церковнославянизмы и отдельные слова, относящиеся к православию: отцы пустынники, жены непорочны, возлетать, заочны, дольний, божественный, священник, Великий пост, уста, падший, Владыко, дух праздности унылой, сокрытый, зреть, прегрешенья, осужденье, смирение, терпение, целомудрие.
Лирический герой просит Бога оградить его от праздности (безделья), любоначалия (желания властвовать), празднословия (болтливости).
Героя умиляет покаянная молитва во время Великого поста. Умиляет – значит приводит к возвышенному и смиренному состоянию, вызывая слёзы, дарующие радость. Умиление – это Божий дар. Умиляться могут только те, кто понял, насколько милосерден Бог к человеческому несовершенству.
Жены непорочны и праздность унылая – устоявшиеся церковные сочетания. Собственно эпитетов три: дни печальные (поста), неведомая сила (молитвы), дольные бури и битвы. Есть сравнения и метафоры: любоначалие называется сокрытой змеёй, благодаря молитве человек взлетает сердцем в «области заочны», молитва укрепляет его «средь дольных бурь и битв». Пушкин обходится минимумом тропов. Сила стихотворения – в воссоздании покаянного духа.

нз:
"Брожу ли я вдоль улиц шумных…"
Брожу ли я вдоль улиц шумных,
Вхожу ль во многолюдный храм,
Сижу ль меж юношей безумных,
Я предаюсь моим мечтам.

Я говорю: промчатся годы,
И сколько здесь ни видно нас,
Мы все сойдем под вечны своды —
И чей-нибудь уж близок час.

Гляжу ль на дуб уединенный,
Я мыслю: патриарх лесов
Переживет мой век забвенный,
Как пережил он век отцов.

Младенца ль милого ласкаю,
Уже я думаю: прости!
Тебе я место уступаю:
Мне время тлеть, тебе цвести.

День каждый, каждую годину
Привык я думой провождать,
Грядущей смерти годовщину
Меж их стараясь угадать.

И где мне смерть пошлет судьбина?
В бою ли, в странствии, в волнах?
Или соседняя долина
Мой примет охладелый прах?

И хоть бесчувственному телу
Равно повсюду истлевать,
Но ближе к милому пределу
Мне все б хотелось почивать.

И пусть у гробового входа
Младая будет жизнь играть,
И равнодушная природа
Красою вечною сиять.
ан:
История создания – написано оно было в 1829 году и имеет два варианта написания, причем в изначальном лирический герой напрямую рассказывает о том, что он преследуем идеями о конечности жизни, однако же в окончательном варианте эти размышления значительно смягчены.
Тема – неизбежность смерти, рассуждения о ней.
Композиция – произведение состоит из двух частей. Первая включает четыре строфы и целиком посвящена тому, что лирический герой размышляет о конце. Вторая рассказывает о ее времени и месте.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб с перекрестной рифмовкой и чередованием мужской и женской рифмы.
Метафоры – “мне время тлеть, тебе цвести”, “промчатся годы”, “сойдём под вечны своды”, “смерть пошлёт судьбину”, “соседняя долина мой примет охладелый прах”, “ближе к милому пределу мне всё б хотелось почивать”.
Эпитеты – “улицы шумные”, “храм многолюдный”, “юноши безумные”, “дуб уединённый”, “младенец милый”, “предел милый”, “жизнь младая”, “краса вечная”, “век забвенный”, “охладелый прах”, “бесчувственное тело”.
ав:
Толстой А.К.
нз:
"Когда природа вся трепещет и сияет"
Когда природа вся трепещет и сияет,
Когда ее цвета ярки и горячи,
Душа бездейственно в пространстве утопает
И в неге врозь ее расходятся лучи.
Но в скромный, тихий день, осеннею погодой,
Когда и воздух сер, и тесен кругозор,
Не развлекаюсь я смиренною природой,
И немощен ее на жизнь мою напор.
Мой трезвый ум открыт для сильных вдохновений,
Сосредоточен я живу в себе самом,
И сжатая мечта зовет толпы видений,
Как зажигательным рождая их стеклом.Винтовку сняв с гвоздя, я оставляю дом,
Иду меж озимей, чернеющей дорогой;
Смотрю на кучу скирд, на сломанный забор,
На пруд и мельницу, на дикий косогор,
На берег ручейка болотисто-отлогий,
И в ближний лес вхожу. Там покрасневший клен,
Еще зеленый дуб и желтые березы
Печально на меня свои стряхают слезы;
Но дале я иду, в мечтанья погружен,
И виснут надо мной полунагие сучья,
А мысли между тем слагаются в созвучья,
Свободные слова теснятся в мерный строй,
И на душе легко, и сладостно, и странно,
И тихо все кругом, и под моей ногой
Так мягко мокрый лист шумит благоуханный.
ан:
История создания – произведение написано в 1858 г., относится к тому периоду творчества Толстого, когда он уже был хорошо известен как писатель и драматург.
Тема стихотворения – влияние природы на внутреннее состояние человека.
Композиция – стихотворение создано в форме монолога лирического героя. По смыслу его можно разделить на две части: рассказ об изменениях настроения под влиянием природы; описание осенней прогулки.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – написано шестистопным ямбом, в тексте представлены все три вида рифмовки.
Метафоры – «природа вся трепещет и сияет», «душа бездейственно в пространстве утопает», «немощен её на жизнь мою напор», « мечта зовет толпы видений»,. 
Эпитеты – «цвета ярки и горячи», «скромный, тихий день», «смиренная природа», «сильные вдохновенья», «дикий косогор», «лист благоуханный».
нз:
"Как здесь хорошо и приятно"
Как здесь хорошо и приятно,
Как запах дерев я люблю!
Орешника лист ароматный
Тебе я в тени настелю.Я там, у подножья аула,
Тебе шелковицы нарву,
А лошадь и бурого мула
Мы пустим в густую траву.Ты здесь у фонтана приляжешь,
Пока не минуется зной,
Ты мне улыбнешься и скажешь,
Что ты не устала со мной.
ан:
История создания –Стихотворение “Как здесь хорошо и приятно…” датируется летом 1856 года. Скорей всего, оно вдохновлено романом Толстого и Миллер. В нем сочетаются черты пейзажной и интимной лирики. Поэт рисует картину чудесного летнего денька.
Композиция –.Лирический герой с наслаждением вдыхает аромат листьев орешника, прогуливается у подножья аула, где растет шелковица, где спокойно можно отпустить пастись на густой траве лошадь и мула, где нашлось место даже для фонтана. Он предстает перед читателями вместе с возлюбленной. Мужчина с нежностью и внимание относится к женщине.
Тема стихотворения –Любовь через заботу
Жанр –любовная лирика
Стихотворный размер -амфибрахий
Эпитеты: лист ароматный (густая трава и бурый мул не эпитеты, в них нет поэтики)
Метафора: у подножья аула, не устала со мной
нз:
"Исполнен вечным идеалом"
Исполнен вечным идеалом,
Я не служить рожден, а петь!
Не дай мне, Феб, быть генералом,
Не дай безвинно поглупеть! О Феб всесильный! на параде
Услышь мой голос свысока:
Не дай постичь мне, бога ради,
Святой поэзии носка!
ан:
История создания –
Композиция –.
Тема стихотворения –
Жанр –
Стихотворный размер -
*Феб - в греческой мифологии бог — охранитель стад, света, наук и искусств, бог-врачеватель, предводитель и покровитель муз.
нз:
"Земля цвела"
Земля цвела. В лугу, весной одетом,
Ручей меж трав катился, молчалив;
Был тихий час меж сумраком и светом,
Был легкий сон лесов, полей и нив;
Не оглашал их соловей приветом;
Природу всю широко осенив,
Царил покой; но под безмолвной тенью
Могучих сил мне чуялось движенье.

Не шелестя над головой моей,
В прозрачный мрак деревья улетали;
Сквозной узор их молодых ветвей,
Как легкий дым, терялся в горней дали;
Лесной чебёр и полевой шалфей,
Блестя росой, в траве благоухали,
И думал я, в померкший глядя свод:
Куда меня так манит и влечет?

Проникнут весь блаженством был я новым,
Исполнен весь неведомых мне сил:
Чего в житейском натиске суровом
Не смел я ждать, чего я не просил —
То свершено одним, казалось, словом,
И мнилось мне, что я лечу без крыл,
Перехожу, подъят природой всею,
В один порыв неудержимый с нею!

Но трезв был ум, и чужд ему восторг,
Надежды я не знал, ни опасенья…
Кто ж мощно так от них меня отторг?
Кто отрешил от тягости хотенья?
Со злобой дня души постыдный торг
Стал для меня без смысла и значенья,
Для всех тревог бесследно умер я
И ожил вновь в сознанье бытия…

Тут пронеслось как в листьях дуновенье,
И как ответ послышалося мне:
Задачи то старинной разрешенье
В таинственном ты видишь полусне!
То творчества с покоем соглашенье,
То мысли пыл в душевной тишине…
Лови же миг, пока к нему ты чуток, —
Меж сном и бденьем* краток промежуток!
ан:
История создания –Произведение 1875 г. Написанное в последние месяцы жизни, стихотворение отражает итоговые размышления автора о психологических изменениях, навеянных весенними радостными днями, и тайне творчества, связанной с божественным началом. 
Композиция - линейная
Тема стихотворения –пробуждения природы
Жанр –лирика
Стихотворный размер -хорей
*бденьем - бодрствование.
нз:
"Меня, во мраке и в пыли"
Меня, во мраке и в пыли
Досель влачившего оковы,
Любови крылья вознесли
В отчизну пламени и слова.
И просветлел мой темный взор,
И стал мне виден мир незримый,
И слышит ухо с этих пор,
Что для других неуловимо.И с горней выси я сошел,
Проникнут весь ее лучами,
И на волнующийся дол
Взираю новыми очами.
И слышу я, как разговор
Везде немолчный раздается,
Как сердце каменное гор
С любовью в темных недрах бьется,
С любовью в тверди голубой
Клубятся медленные тучи,
И под древесною корой,
Весною свежей и пахучей,
С любовью в листья сок живой
Струей подъемлется певучей.
И вещим сердцем понял я,
Что все рожденное от Слова,
Лучи любви кругом лия,
К нему вернуться жаждет снова;
И жизни каждая струя,
Любви покорная закону,
Стремится силой бытия
Неудержимо к божью лону;
И всюду звук, и всюду свет,
И всем мирам одно начало,
И ничего в природе нет,
Что бы любовью не дышало.
ан:
История создания –В стихотворении, датированном 1851–1852 гг., автор развивает тему любви как божественного дара, преображающего человека. Специфика лирической ситуации, представленной в тексте, сближает ее с пушкинским «Пророком». В обоих случаях перед читателем разворачивается впечатляющая картина: высшие силы производят фантастическую трансформацию, в ходе которой смертный получает новые удивительные качества. Существенны и различия: в пушкинской версии подчеркивается болезненность загадочной манипуляции, у Толстого все свершается само собой, по воле «любови».
Композиция –.Процесс преображения, занимающий у Пушкина основную часть текста, в толстовском произведении совершается мгновенно. Не конкретизируется и персонаж, сумевший осуществить эти изменения. Чудесные результаты мистической операции – тема, на которой сосредоточен лирический субъект.
Тема стихотворения –В стихотворении, датированном 1851–1852 гг., автор развивает тему любви как божественного дара, преображающего человека.,
Жанр –любовная лирика
Стихотворный размер -анапест
нз:
"Если б я был богом океана…"
Если б я был богом океана,
Я б к ногам твоим принес, о друг,
Все богатства царственного сана,
Все мои кораллы и жемчуг!
Из морского сделал бы тюльпана
Я ладью тебе, моя краса;
Мачты были б розами убраны,
Из чудесной ткани паруса!
Если б я был богом океана,
Я б любил тебя, моя душа;
Я б любил без бури, без обмана,
Я б носил тебя, едва дыша!
Но беда тому, кто захотел бы
Разлучить меня с тобою, друг!
Всклокотал бы я и закипел бы!
Все валы свои погнал бы вдруг!
В реве бури, в свисте урагана
Враг узнал бы бога океана!
Всюду, всюду б я его сыскал!
Со степей сорвал бы я курганы!
Доплеснул волной до синих скал,
Чтоб добыть тебя, моя циана,
Если б я был богом океана!
ан:
История создания –
Композиция –.
Тема стихотворения –
Жанр –
Стихотворный размер -
нз:
"Вновь растворилась дверь"
Вновь растворилась дверь на влажное крыльцо,
В полуденных лучах следы недавней стужи
Дымятся. Теплый ветр повеял нам в лицо
И морщит на полях синеющие лужи.

Еще трещит камин, отливами огня
Минувший тесный мир зимы напоминая,
Но жаворонок там, над озимью звеня,
Сегодня возвестил, что жизнь пришла иная.

И в воздухе звучат слова, не знаю чьи,
Про счастье, и любовь, и юность, и доверье,
И громко вторят им бегущие ручьи,
Колебля тростника желтеющие перья.

Пускай же, как они по глине и песку
Растаявших снегов, журча, уносят воды,
Бесследно унесет души твоей тоску
Врачующая власть воскреснувшей природы!
ан:

История создания –Произведение, исполненное ликующих, пьянящих предчувствий весны, было написано в разгар зимы 1870 г. Тонкий лирик, автор определил настроение, подвигнувшее к созданию стихотворного текста, как «предвосхищение» будущих перемен, ожидание радостной суеты обновления.
Композиция –.Толстовское творение создано в духе традиций усадебной поэзии, о чем свидетельствуют особенности идейно-образной структуры и позиции героев, лирического «мы». Господский дом и внешний мир – ключевые понятия художественного пространства стихотворения. Атрибутом уюта и тепла, царящего в комнатах, становится зажженный камин. Смысловое наполнение этой детали напоминает аналогичный образ, разработанный фетовской поэтикой, в которой комплекс усадебных мотивов играет лидирующую роль.
Тема стихотворения – пробуждение природы
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Ты знаешь край, где все обильем дышит"
Ты знаешь край, где все обильем дышит,
Где реки льются чище серебра,
Где ветерок степной ковыль колышет,
В вишневых рощах тонут хутора,
Среди садов деревья гнутся долу
И до земли висит их плод тяжелый? Шумя, тростник над озером трепещет,
И чист, и тих, и ясен свод небес,
Косарь поет, коса звенит и блещет,
Вдоль берега стоит кудрявый лес,
И к облакам, клубяся над водою,
Бежит дымок синеющей струею? Туда, туда всем сердцем я стремлюся,
Туда, где сердцу было так легко,
Где из цветов венок плетет Маруся,
О старине поет слепой Грицко,
И парубки, кружась на пожне гладкой,
Взрывают пыль веселою присядкой! Ты знаешь край, где нивы золотые
Испещрены лазурью васильков,
Среди степей курган времен Батыя,
Вдали стада пасущихся волов,
Обозов скрып, ковры цветущей гречи
И вы, чубы — остатки славной Сечи? Ты знаешь край, где утром в воскресенье,
Когда росой подсолнечник блестит,
Так звонко льется жаворонка пенье,
Стада блеят, а колокол гудит,
И в божий храм, увенчаны цветами,
Идут казачки пестрыми толпами? Ты помнишь ночь над спящею Украйной,
Когда седой вставал с болота пар,
Одет был мир и сумраком и тайной,
Блистал над степью искрами стожар,
И мнилось нам: через туман прозрачный
Несутся вновь Палей и Сагайдачный? Ты знаешь край, где с Русью бились ляхи*,
Где столько тел лежало средь полей?
Ты знаешь край, где некогда у плахи
Мазепу клял упрямый Кочубей
И много где пролито крови славной
В честь древних прав и веры православной? Ты знаешь край, где Сейм печально воды
Меж берегов осиротелых льет,
Над ним дворца разрушенные своды,
Густой травой давно заросший вход,
Над дверью щит с гетманской булавою?..
Туда, туда стремлюся я душою!
ан:
История создания –В 1861 году Алексей Константинович Толстой переехал на постоянное жительство в имение Красный Рог, располагавшееся в Черниговской губернии (сейчас – территория Брянской области). С украинскими землями, с местной природой тесно связано и детство писателя. Рос он в имении, находившемся в селе Погорельцы и принадлежавшем его дяде, известному под псевдонимом Антон Погорельский
Композиция –линейная
Тема стихотворения –“Ты знаешь край, где все обильем дышит…” – стихотворение, пропитанное любовью к родной земле и обращенное к каждому русскому человеку
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер- ямб
*лях - название поляков.
ав:
Тютчев Ф.И.
нз:
"Неохотно и несмело…"
Неохотно и несмело
Солнце смотрит на поля —
Чу! за тучей прогремело,
Принахмурилась земля.
Ветра теплого порывы —
Дальний гром и дождь порой…
Зеленеющие нивы
Зеленее под грозой.
Вот пробилась из-за тучи
Синей молнии струя —
Пламень белый и летучий
Окаймил ее края.
Чаще капли дождевые,
Вихрем пыль летит с полей,
И раскаты громовые
Все сердитей и смелей…
Солнце раз еще взглянуло
Исподлобья на поля,
И в сиянье потонула
Вся смятенная земля.
ан:
История создания – произведение написано в 1849 г., впервые было напечатано в журнале «Киевлянин» за 1850 г.
Тема стихотворения – красота природы, объятой раскатами грома и молниями.
Композиция – Пейзажную зарисовку можно поделить на части по смыслу: рассказ о приближении грома, описание дождя с громом и молнией. Формально стихотворение состоит из пяти катренов. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «пробилась из-за тучи
синей молнии струя», «Пламень окаймил её края», «в сиянье потонула вся смятённая земля». 
Олицетворения – «солнце смотрит на поля», «принахмурилась земля», «раскаты громовые всё сердитей и смелей». 
Эпитеты – «ветер тёплый», «дальный гром», «зеленеющие нивы», «синяя молния», «смятённая земля».
нз:
"Первый лист"
Лист зеленеет молодой —
Смотри, как листьем молодым
Стоят обвеяны березы
Воздушной зеленью сквозной,
Полупрозрачною, как дым… Давно им грезилось весной,
Весной и летом золотым, —
И вот живые эти грезы,
Под первым небом голубым,
Пробились вдруг на свет дневной… О, первых листьев красота,
Омытых в солнечных лучах,
С новорожденною их тенью!
И слышно нам по их движенью,
Что в этих тысячах и тьмах
Не встретишь мертвого листа!..
ан:
История создания –Тютчев написал «Первый лист» в 1851 году. Фёдор Иванович был всегда чуток к природе
Композиция –.В условной первой части поэт рассказывает о листе, а уже во второй обращается к нему, точно он живой; олицетворение всегда занимало важное место в творчестве Фёдора Ивановича.
Тема стихотворения –«Первый лист» повествует о природе. Под листом подразумевается молодость человека. Этой теме Фёдор Иванович всегда уделял особое значение. Поэт ценил молодость. С ней не сравнится даже мудрость преклонных лет. Молодость дается раз, и её никогда не вернешь, отчего может стать грустно.
Жанр –Стихотворение можно отнести к пейзажной лирике, в которой Фёдор Иванович был по-настоящему силен
Стихотворный размер –Стихотворный размер – четырехстопный ямб с двухсложной стопой
Эпитеты
Зеленью сквозной, летом золотым – эпитеты, которые образуют в стихотворном полотне инверсии. От этого произведение звучит интересно.
Олицетворения
Лист становится живым существом. Это характерно для творческой манеры чистого лирика, коим являлся Фёдор Тютчев.
Метафоры
Обычно метафор немного в творчестве Тютчева, но в «Первом листе» они имеются: омытых в солнечных лучах, с новорожденною их тенью.

нз:
"Фонтан"
Смотри, как облаком живым
Фонтан сияющий клубится;
Как пламенеет, как дробится
Его на солнце влажный дым.
Лучом поднявшись к небу, он
Коснулся высоты заветной —
И снова пылью огнецветной
Ниспасть на землю осужден.
О смертной мысли водомет,
О водомет неистощимый!
Какой закон непостижимый
Тебя стремит, тебя мятет?
Как жадно к небу рвешься ты!..
Но длань незримо-роковая,
Твой луч упорный преломляя,
Свергает в брызгах с высоты…
ан:
История создания – Федор Иванович написал это стихотворение в 1836 году, когда на его поэзию оказывало значительное влияние творчество немецких романтиков.
Тема стихотворения – предопределённость человеческой судьбы.
Композиция – произведение разделено на две равноценные части. В первой поэт описывает фонтан, во второй, используя развёрнутую метафору, описывает стремление души человеческой к небу.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб.
Эпитеты – “сияющий фонтан”, “живое облако”, “влажный дым”, “заветная высота”, “огнецветная пыль”, “непостижимый закон”, “упорный луч”.
Метафоры – “осуждён пасть на землю”, “смертной мысли водомет”, “длань преломляет луч”.
Сравнения – “фонтан клубится облаком”, “лучом поднявшись к небу”.
нз:
"Silentium! (Молчание)"
Молчи, скрывайся и таи
И чувства и мечты свои —
Пускай в душевной глубине
Встают и заходят оне
Безмолвно, как звезды в ночи, —
Любуйся ими — и молчи.

Как сердцу высказать себя?
Другому как понять тебя?
Поймет ли он, чем ты живешь?
Мысль изреченная есть ложь —
Взрывая, возмутишь ключи,
Питайся ими — и молчи…

Лишь жить в себе самом умей —
Есть целый мир в душе твоей
Таинственно-волшебных дум —
Их оглушит наружный шум,
Дневные разгонят лучи —
Внимай их пенью — и молчи!..
ан:
История создания – точная дата его написания неизвестна, но приблизительно оно датируется 1830 годом. Впервые в печатном виде оно вышло спустя три года в газете “Молва”.
Тема стихотворения – сохранение своего духовного мира от внешнего воздействия, противостояние окружению и сохранение внутренних сокровищ.
Композиция – трёхчастная, причём сам Тютчев разделяет его, завершая каждую часть словами “и молчи!”. 
Жанр – это лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с пиррихиями.
Метафоры – “встают и заходят оне”, “сердцу высказать себя”, “взрывая, возмутишь ключи”, “питайся ими – и молчи”, “есть целый мир в душе твоей”, “их оглушит шум”, “внимай их пенью”.
Эпитеты – “в душевной глубине”
Сравнение – “как звёзды в ночи”.
нз:
"Не то, что мните вы, природа"
Не то, что мните вы, природа:
Не слепок, не бездушный лик…
В ней есть душа, в ней есть свобода,
В ней есть любовь, в ней есть язык… Вы зрите лист и цвет на древе:
Иль их садовник приклеил?
Иль зреет плод в родимом чреве
Игрою внешних, чуждых сил? Они не видят и не слышат,
Живут в сем мире, как впотьмах!
Для них и солнцы, знать, не дышат
И жизни нет в морских волнах!
Лучи к ним в душу не сходили,
Весна в груди их не цвела,
При них леса не говорили
И ночь в звездах нема была!
И языками неземными,
Волнуя реки и леса,
В ночи не совещалась с ними
В беседе дружеской гроза!
Не их вина: пойми, коль может,
Органа жизнь глухонемой!
Увы, души в нем не встревожит
И голос матери самой!
ан:
История создания – стихотворение написано в 1836 г., в том же году его опубликовали в журнале «Современник». 
Тема стихотворения – душа природы, её истинная сущность.
Композиция – По смыслу произведение делится на две части: рассказ о душе природы и раздумья над жизнью людей, которые не умеют понимать язык природы. Стихотворение состоит из 6 катренов, в первоначальном варианте их было 8.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «в ней есть душа, в ней есть свобода», «лучи к ним в душу не сходили, весна в груди их не цвела», «леса не говорили».
Эпитеты – «не слепок, не бездушный лик», «родимое чрево», «чуждые силы», «языки неземные», «беседа дружеская».
Сравнение – «живут в сем мире, как впотьмах».
нз:
"Еще земли печален вид"
Не то, что мните вы, природа:
Не слепок, не бездушный лик…
В ней есть душа, в ней есть свобода,
В ней есть любовь, в ней есть язык… Вы зрите лист и цвет на древе:
Иль их садовник приклеил?
Иль зреет плод в родимом чреве
Игрою внешних, чуждых сил? Они не видят и не слышат,
Живут в сем мире, как впотьмах!
Для них и солнцы, знать, не дышат
И жизни нет в морских волнах!
Лучи к ним в душу не сходили,
Весна в груди их не цвела,
При них леса не говорили
И ночь в звездах нема была!
И языками неземными,
Волнуя реки и леса,
В ночи не совещалась с ними
В беседе дружеской гроза!
Не их вина: пойми, коль может,
Органа жизнь глухонемой!
Увы, души в нем не встревожит
И голос матери самой!
ан:
История создания – точная дата его написания неизвестна, но литературоведы склоняются ко мнению, что стихотворение написано не позже 1836 года. При этом напечатали его уже после кончины Тютчева – в 1876 году.
Тема стихотворения – параллелизм существования человека и природы.
Композиция – двухчастная, сам автор явно разделяет произведение на две равные части, каждая из которых состоит из двух строф. Он рисует две разные картины, показывая родство человека с окружающим миром.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – ямб.
Эпитеты – “мёртвый стебль”, “редеющий сон”, “весенняя нега”.
Метафоры – “воздух дышит весною”, “душа спала”, “золотит твои мечты”.
Олицетворение – “земли печален вид”, “природа не проснулась”, “природа улыбнулась”.
нз:
"Как хорошо ты, о море ночное"
Как хорошо ты, о море ночное, —
Здесь лучезарно, там сизо-темно…
В лунном сиянии, словно живое,
Ходит, и дышит, и блещет оно…
На бесконечном, на вольном просторе
Блеск и движение, грохот и гром…
Тусклым сияньем облитое море,
Как хорошо ты в безлюдье ночном!
Зыбь ты великая, зыбь ты морская,
Чей это праздник так празднуешь ты?
Волны несутся, гремя и сверкая,
Чуткие звезды глядят с высоты.
В этом волнении, в этом сиянье,
Весь, как во сне, я потерян стою —
О, как охотно бы в их обаянье
Всю потопил бы я душу свою…
ан:
История создания – произведение было написано зимой 1865 г., сначала его напечатали в газете «День», но Тютчеву не пришлись по душе правки редакции. Поэт опубликовал другую версию стихотворения в «Русском вестнике». Обе версии увидели мир в 1865 г.
Тема стихотворения – красота и звучание ночного моря.
Композиция – Стихотворение не делится на смысловые части, представляя целостное описание морской стихии. Формальная организация – четыре катрена.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – трехстопный дактиль, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «тусклым сияньем облитое море», «в их обаянье всю потопил бы я душу свою». 
Эпитеты – море «лучезарно», «сизо-темно», «тусклое сияние», «безлюдье ночное», «чуткие звезды».
Олицетворения – «ходит и дышит оно», «звезды глядят с высоты». 
Сравнения – море, «словно живое».
нз:
"Природа – сфинкс"
Природа — Сфинкс. И тем она верней
Своим искусом* губит человека,
Что, может статься, никакой от века
Загадки нет и не было у ней.
ан:
История создания –«Природа – сфинкс» (1869) – так называется стихотворение Тютчева Фёдора Ивановича. В нём поэт пытался сказать важные мысли своим читателям.
Композиция –.Всего 4 строки. Стихотворение состоит из одного катрена. При этом Тютчев создал красивый шедевр.
Тема стихотворения –В произведении затронута тема природы, которую поэт величает Сфинксом. При этом весьма интересна ситуация: Тютчев в стихотворении предполагает, что у природы и не было загадок. Это весьма интересная ситуация.
Жанр –Перед читателями пример философской лирики. В малом объёме поэт сумел разместить много смысла.
Стихотворный размер -пятистопный ямб, тип рифмовки — опоясывающий.
Эпитеты
В некоторой степени слово «Сфинкс» можно считать эпитетом. Больше их в произведении нет.
Олицетворение
«И тем она верней» – природа олицетворяется. Для Фёдора Ивановича она всегда является неким живым существом.
Метафоры
Данное средство выразительности отсутствует. Можно ориентироваться не на образную составляющую стихотворного произведения, а на смысл. Не все поэты могли так же, как Тютчев, в 4 строках разместить философские мысли.

*искус - Испытание, проверка чьих-н. качеств.
нз:
"Цицерон"
Оратор римский говорил
Средь бурь гражданских и тревоги:
«Я поздно встал – и на дороге
Застигнут ночью Рима был!»
Так!.. Но, прощаясь с римской славой,
С Капитолийской высоты
Во всем величье видел ты
Закат звезды ее кровавый!..

Счастлив, кто посетил сей мир
В его минуты роковые!
Его призвали всеблагие
Как собеседника на пир.
Он их высоких зрелищ зритель,
Он в их совет допущен был –
И заживо, как небожитель,
Из чаши их бессмертье пил!
ан:
История создания – точная дата его написание неизвестна, но предположительно это произошло в промежутке между 1829 и 1830 годом. Напечатано оно было в журнале “Десница” в 1831 году.
Тема стихотворения – европейская культура с её необычной судьбой и роль, которую играет личность в важные исторические моменты.
Композиция – трехчастная, где первая часть – это речь, произнесённая оратором времён Рима, вторая – мнение лирического героя, а третья – обобщение, которое делает автор.
Жанр – ода.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб с кольцевой м перекрестной рифмовкой.
Эпитеты – “римский оратор”, “гражданские бури”, “роковые минуты”, высокие зрелища”, “кровавый закат”.
Метафоры – “из чаши их бессмертье пил!”, “во всём величье видел ты закат звезды её кровавый!”, “ночь Рима”.
Сравнения – “как собеседника на пир”, “как небожитель”.
нз:
"К.Б. («Я встретил вас — и все былое…»)"
Я встретил вас — и все былое
В отжившем сердце ожило;
Я вспомнил время золотое —
И сердцу стало так тепло…

Как поздней осени порою
Бывают дни, бывает час,
Когда повеет вдруг весною
И что-то встрепенется в нас, —

Так, весь обвеян дуновеньем
Тех лет душевной полноты,
С давно забытым упоеньем
Смотрю на милые черты…

Как после вековой разлуки,
Гляжу на вас, как бы во сне, -
И вот — слышнее стали звуки,
Не умолкавшие во мне…

Тут не одно воспоминанье,
Тут жизнь заговорила вновь, -
И то же в вас очарованье,
И та ж в душе моей любовь!..
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1870 году, когда Тютчеву уже исполнилось 67 лет, это один из примеров произведений о любви.
Тема – стихотворение о чувствах, забытых поэтом, но вновь вспыхнувших при встрече после долгой разлуки.
Композиция – линейная, автор сообщает читателю о своей внезапной встрече с когда-то любимой им женщиной, сравнивает её с кратковременным ощущением весны поздней осенью, описывает свои чувства, приходя в конце концов к осознанию, что всё это – истинная любовь.
Жанр – это лирическое стихотворение: очень яркое эмоциональное начало, в произведении отражены мысли и чувства лирического героя.
Стихотворный размер – стихотворение написано ямбом, используется точная, мужская и женская рифмы, причём они чередуются, способ рифмовки – перекрестный АВАВ.
Эпитеты – “в отжившем сердце”, “время золотое”, “душевной полноты”.
Гипербола – “после вековой разлуки…”.
Олицетворения – “…всё былое… ожило”, “…жизнь заговорила вновь”.
Метафоры – “весь обвеян дуновеньем”, “сердцу стало так тепло”.
Аллитерация – повторение звуков “з”, “с”, “д”, “т”, “б”, “п”.
Ассонанс – повторение гласных звуков “о”, “а”, “е”.
Анафора – “Тут не одно…”, “Тут жизнь…”; “И то же в вас…”, “И та ж в душе…”.
Градация – “Бывают дни, бывает час…”.
нз:
"О, как убийственно мы любим…"
О, как убийственно мы любим,
Как в буйной слепости страстей
Мы то всего вернее губим,
Что сердцу нашему милей!
Давно ль, гордясь своей победой,
Ты говорил: она моя...
Год не прошел — спроси и сведай,
Что уцелело от нея?
Куда ланит девались розы,
Улыбка уст и блеск очей?
Всё опалили, выжгли слезы
Горячей влагою своей.
Ты помнишь ли, при вашей встрече,
При первой встрече роковой,
Ее волшебны взоры, речи
И смех младенческо-живой?
И что ж теперь? И где ж всё это?
И долговечен ли был сон?
Увы, как северное лето,
Был мимолетным гостем он!
Судьбы ужасным приговором
Твоя любовь для ней была,
И незаслуженным позором
На жизнь ее она легла!
Жизнь отреченья, жизнь страданья!
В ее душевной глубине
Ей оставались вспоминанья...
Но изменили и оне.
И на земле ей дико стало,
Очарование ушло...
Толпа, нахлынув, в грязь втоптала
То, что в душе ее цвело.
И что ж от долгого мученья,
Как пепл, сберечь ей удалось?
Боль злую, боль ожесточенья,
Боль без отрады и без слез!
О, как убийственно мы любим!
Как в буйной слепости страстей
Мы то всего вернее губим,
Что сердцу нашему милей!..
ан:
История создания – произведение было написано в 1851 г, посвящено Е. Денисьевой, незаконной супруге Ф. Тютчева. Спустя 3 года, в 1854 г. было опубликовано в 3-м номере журнала «Современник».
Тема стихотворения – истинная сущность любви, которая может погубить человека, если не оберегать чувства от сплетен толпы.
Композиция – Стихотворение представляет целостный монолог лирического героя, который по смыслу состоит из двух частей: воспоминания о первой встрече и раздумья о нынешнем развитии отношений. Формально произведение делится на десять катренов.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «куда ланит девались розы», «толпа, нахлынув, в грязь втоптала то, что в душе её цвело».
Эпитеты – незаслуженный позор», «смех младенческо-живой».
Сравнения – «как северное лето, был мимолётным гостем он».
нз:
"Я очи знал, — о, эти очи!.."
Я очи знал, – о, эти очи!
Как я любил их – знает бог!
От их волшебной, страстной ночи
Я душу оторвать не мог.

В непостижимом этом взоре,
Жизнь обнажающем до дна,
Такое слышалося горе,
Такая страсти глубина!

Дышал он грустный, углубленный
В тени ресниц ее густой,
Как наслажденья, утомленный
И, как страданья, роковой.

В эти чудные мгновенья
Ни разу мне не довелось
С ним повстречаться без волненья
И любоваться им без слез.
ан:
История создания –Любовная лирика Тютчева великолепна. Например, в 1852 году Фёдор Иванович создал «Я очи знал, — о, эти очи!..» – шедевр русской лирики. Тютчев был женат. В то время изменять супругу или супруге было позором. Однако Фёдор Иванович влюбился в Елену Денисьеву, с которой был счастлив 14 лет, изменяя своей жене. Обман раскрылся, от Денисьевой отказались родственники, ведь она опозорила их дворянский род.
Когда молодая женщина умерла, Тютчев был в трауре. Он находился до последнего дня с Денисьевой, с которой у него была особая страсть. Он посвятил его много стихотворений, среди которых стоит отметить «Я очи знал, — о, эти очи!..».

Композиция –.Поэт применял классическую схему: 4 катрена, слова в которых рифмуются перекрестно. От этого стихотворение только «выиграло»: в нём поэт не побоялся показать свои взгляды. Сделав это весьма искренне.
Тема стихотворения –В центре повествования любимая девушка. Это и понятно, ведь Тютчев с годами понял, что его отношения будут крепки, но вот забыть настоящую любовь он не сумеет.
Жанр –В центре повествования любимая девушка. Это и понятно, ведь Тютчев с годами понял, что его отношения будут крепки, но вот забыть настоящую любовь он не сумеет.
Стихотворный размер -четырёхстопный ямб
Эпитеты
Страстной ночи, чудные мгновенья – вот часть эпитетов, которые у Фёдора Ивановича великолепно звучат в стихотворении.
Олицетворения
Я очи знал – пример олицетворения. Оно необычно звучит.
Метафоры
Страсти глубина, в тени ресниц – метафоры. В эти тропы поэт вкладывал своё сердце, наполненной любовью и воспоминаниями.

нз:
"Полдень"
Лениво дышит полдень мглистый;
Лениво катится река;
И в тверди пламенной и чистой
Лениво тают облака.

И всю природу, как туман,
Дремота жаркая объемлет;
И сам теперь великий Пан
В пещере нимф покойно дремлет.Лениво дышит полдень мглистый;
Лениво катится река;
И в тверди пламенной и чистой
Лениво тают облака.

И всю природу, как туман,
Дремота жаркая объемлет;
И сам теперь великий Пан
В пещере нимф* покойно дремлет.
ан:
История создания –Тютчев создал стихотворное произведение под названием «Полдень». Фёдор Иванович не указал дату, но эксперты считают, что с 1827 по 1830 годы было создано это произведение.
Композиция –.В первом четверостишии поэт говорит о том, что даже природа ленится. Второй катрен, являющийся и последним, завершает композицию. В нём поэт показывает Пана, который отдыхает у нимф. Лёгкая недосказанность создаёт потрясающий колорит, который сложно переоценить.
Тема стихотворения –Поэт затрагивает тему летней лени. Иногда хочется понежиться. И это не чуждо самому Пану. Вот здесь и возникает мотив древнегреческой культуры.
Жанр –Стихотворение – шедевр пейзажной лирики поэта. Он добавил немного мифологии, чтобы создать потрясающую систему образов.

Стихотворный размер -четырёхстопный ямб
Эпитеты
Немного эпитетов: полдень мглистый в стихотворении, а прилагательное «жаркая» относится к дремоте.
Олицетворения
«Лениво дышит полдень…» – уже начало стихотворение имеет средство выразительности. Речь идёт об олицетворении. «Тают облака» – ещё пример применяемого поэтом олицетворения. Данный троп облагораживает стихотворное полотно.
Метафоры
В тверди пламенной и чистой – пример метафоры. Больше в тексте нет метафоричных выражений. Поэт поставил акцент на олицетворении.

*нимфа - В греческой мифологии: божество в виде женщины, олицетворявшее различные силы природы.
нз:
"Ты волна моя морская…"
Mobile comme l’onde* Ты, волна моя морская,
Своенравная волна,
Как, покоясь иль играя,
Чудной жизни ты полна!
Ты на солнце ли смеешься,
Отражая неба свод,
Иль мятешься ты и бьешься
В одичалой бездне вод —
Сладок мне твой тихий шёпот,
Полный ласки и любви,
Внятен мне и буйный ропот,
Стоны вещие твои.
Будь же ты в стихии бурной
То угрюма, то светла,
Но в ночи твоей лазурной
Сбереги, что ты взяла.
Не кольцо, как дар заветный,
В зыбь твою я опустил,
И не камень самоцветный
Я в тебе похоронил —
Нет, в минуту роковую,
Тайной прелестью влеком,
Душу, душу я живую
Схоронил на дне твоем.
ан:
История создания –«Ты волна моя морская…» – стихотворение. Создано в 1852 году. Автор является Фёдор Иванович Тютчев.
Композиция –.6 строф – это основа стихотворения, которое может порадовать многих людей красотой слога.
Тема стихотворения –Поэт затрагивает тему любви. При этом он открыто признался в чувствах, что до Елены Денисьевой не было характерно для творчества Фёдора Ивановича.
Жанр –Лирическое любовное стихотворение было создано поэтом как признание в любви
Стихотворный размер - 4-х стопный ямб
Эпитеты
Волна морская, буйный ропот, стоны вещие – эпитеты. Поэт в традиционной для него манере применяет инверсию, строя её из эпитетов и ключевых для них слов.
Олицетворения
Зыбь твою я отпустил – пример применяемого Фёдором Тютчевым олицетворения. И оно касается любимой девушки, а не природы, что было не всегда характерно для творчества поэта.
Метафоры
В одичалой бездне вод, в минуту роковую – метафоры. Поэт передаёт в них своё эмоциональное состояние. Стихотворение лично, поэтому сто процентов можно назвать поэта и лирического героя одним лицом.

*Mobile comme l’onde - Непостоянная, как волна.
ав:
Фет А.А.
нз:
"Певице"
Уноси мое сердце в звенящую даль,
Где как месяц за рощей печаль;
В этих звуках на жаркие слезы твои
Кротко светит улыбка любви.
О дитя! как легко средь незримых зыбей
Доверяться мне песне твоей:
Выше, выше плыву серебристым путем,
Будто шаткая тень за крылом…
Вдалеке замирает твой голос, горя,
Словно за морем ночью заря, —
И откуда-то вдруг, я понять не могу,
Грянет звонкий прилив жемчугу.
Уноси ж мое сердце в звенящую даль,
Где кротка, как улыбка, печаль,
И всё выше помчусь серебристым путем
Я, как шаткая тень за крылом.
ан:
История создания – Стихотворение «Певице» было написано А. А. Фетом в 1857 году. Произведение посвящено силе искусства, способного вознести душу человека, пробудить яркие, незабываемые чувства. В центре произведения – эмоции и переживания лирического героя, который испытывает богатую палитру чувств: любовь, робость, печаль, восторг.
Композиция –. Композиция стихотворения представлена четырьмя строфами. В первой строфе лирический герой просит певицу запеть, чтобы его сердце перенеслось в далекий, прекрасный мир, где он способен забыться. Во второй и третьей строфах герой описывает эмоции, которое пробуждает в нем прекрасное пение певицы. В последней строфе он вновь умоляет перенести его сердце в счастливую «звенящую даль».

Тема стихотворения –любовь, но не к конкретной женщине, а к жизни, к искусству, ко всему прекрасному, что есть в этом мире.
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер - ямб
сравнения («где кротка как улыбка печаль»), эпитеты («серебристым путем»), метафоры («шаткая тень за крылом»), олицетворения («замирает твой голос»).
нз:
"В лунном сиянии"
Выйдем с тобой побродить
В лунном сиянии!
Долго ли душу томить
В темном молчании! Пруд как блестящая сталь,
Травы в рыдании,
Мельница, речка и даль
В лунном сиянии.Можно ль тужить* и не жить
Нам в обаянии?
Выйдем тихонько бродить
В лунном сиянии!
ан:
История создания –
Композиция –.Композиционная структура стихотворения представляет собой три четверостишия (катрена), состоящих из двенадцати строк, основной тематикой которых становится любовь, романтические переживания, а также отдых в нежном обволакивающем объятии окружающей природы лирического героя, ведущего лирическое повествование.
Тема стихотворения –В центральном катрене стихотворения вниманию читателей представляется пейзажные зарисовки, созданные ночным созерцателем, наблюдающим спящего пруда, покрытой ночной росой травы.
Жанр –По жанровой направленности произведение относится к элегии, раскрывающей взаимоотношения природы и человека в разрезе высоких эстетических чувств.
Стихотворный размер -В качестве стихотворного размера поэт выбирает в произведении форму разностопного дактиля в сочетании с перекрестной рифмовкой, при этом трехсложная стопа ставит ударение на первый слог.
Метафоры – «жгучая мука».
Эпитеты – «томительные», «звучные», «рыдающие».
Олицетворения – «лежали лучи», «сияла ночь», «струны дрожали».
*тужить - Горевать, кручиниться.
нз:
"Одним толчком согнать ладью живую"
Одним толчком согнать ладью живую
С наглаженных отливами песков,
Одной волной подняться в жизнь иную,
Учуять ветр с цветущих берегов,

Тоскливый сон прервать единым звуком,
Упиться вдруг неведомым, родным,
Дать жизни вздох, дать сладость тайным мукам,
Чужое вмиг почувствовать своим,

Шепнуть о том, пред чем язык немеет,
Усилить бой бестрепетных сердец —
Вот чем певец лишь избранный владеет,
Вот в чем его и признак и венец!
ан:
История создания – произведение было создано в 1887 году (поздний период творчества), а опубликовано посмертно. 
Тема стихотворения – роль поэта и поэзии, человека искусства в жизни общества.
Композиция – стихотворение – целостный, пламенный монолог лирического героя, который невозможно разделить на смысловые части. Формально произведение делится на три катрена, но написано оно одним предложением. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «одной волной подняться в жизнь иную, учуять ветр с цветущих берегов», «упиться вдруг неведомым, родным», «дать сладость тайным мукам».
Эпитеты – «тоскливый сон», «наглаженные пески», «цветущие берега», «певец избранный».
подра
нз:
"Как беден наш язык!"
Как беден наш язык! — Хочу и не могу.-
Не передать того ни другу, ни врагу,
Что буйствует в груди прозрачною волною.
Напрасно вечное томление сердец,
И клонит голову маститую мудрец
Пред этой ложью роковою.

Лишь у тебя, поэт, крылатый слова звук
Хватает на лету и закрепляет вдруг
И темный бред души и трав неясный запах;
Так, для безбрежного покинув скудный дол,
Летит за облака Юпитера орел,
Сноп молнии неся мгновенный в верных лапах.
ан:
История создания –Стихотворение написано в начале лета, в 1887 году. Известное произведение, где автор выразил своё ощущение творческого заката.
Тема стихотворения –О важности поэтического вдохновения, о страдании от бессилия выразить в словах, что чувствуешь и понимаешь. Прославление поэтов, кто может передать словами, и состояние души, и запахи, и звуки. Восхищение талантами.
Композиция –Стихотворение можно разделить на две части. В первой части автор высказывает свои мысли по поводу невозможности вернуть былое вдохновение, мешают обстоятельства жизни, ранимая душа, несостоявшиеся надежды в любви.
Во второй части автор прославляет поэтов, умеющих восторгаться и наслаждаться искусством, поэтов, из-под пера которых выходят гениальные строки.

Жанр – элегия
Стихотворный размер –шестистопный ямб со смешанной (смежная и кольцевая) рифмовкой, 2 строфы.
Эпитеты «Вечное томление сердец», «голову маститую», «ложью роковою», «сноп мгновенный», «в верных лапах». 
Олицетворение «Звук хватает на лету». 
Метафоры «Буйствует в груди прозрачною волною», «голову пред ложью». 
нз:
"Поделись живыми снами"
Поделись живыми снами,
Говори душе моей;
Что не выскажешь словами —
Звуком на душу навей.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1847 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения –мотив полета прочь от земли, когда окрыленная душа «свергает земли томящий прах» и мысленно уносится прочь, вслед за чарующей музыкой или лунным светом
Жанр –пейзажная лирика
Стихотворный размер -ямб

нз:
"Здравствуй! Тысячу раз мой привет тебе, ночь!.."
Здравствуй! тысячу раз мой привет тебе, ночь!
Опять и опять я люблю тебя,
Тихая, теплая,
Серебром окаймленная!
Робко, свечу потушив, подхожу я к окну…
Меня не видать, зато сам я всё вижу…
Дождусь, непременно дождусь:
Калитка вздрогнет, растворяясь,
Цветы, закачавшись, сильнее запахнут, и долго,
Долго при месяце будет мелькать покрывало.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1842 году
Композиция –Чувство любви поэт выражает здесь в страстном монологе к ночи, серебром окаймленной красавице. Любимая женщина в этом стихотворении изображается не прямо, а через красоту ночного мира. Идущую по ночному саду женщину не видно, но «цветы, закачавшись, сильнее запахнут...». Каким острым должно быть восприятиевлюбленного, чтобы уловить это усиление запаха цветов, потревоженных колебанием платья идущей женщины!
Тема стихотворения –пример выражения любовной темы в форме субъективированного пейзажа
Жанр – лирическое стихотворение 
Стихотворный размер -ямб
Риторические  восклицания: «Здравствуй!», «Тысячу раз мой привет тебе, ночь!», «Серебром окаймленная!». Это особый способ передачи различных эмоций. Автор восхищается красотой ночи, которая олицетворяет в его воображении образ любимой женщины.

Инверсию: «Серебром окаймленная», «зато сам я все вижу». Служит для выделения нужных для авторского замысла слов, передачи авторского отношения. В первом случае подчеркивает красоту ночи. Во-втором – делает акцент на лирическом герое.

Ряды однородных членов: «Дождусь, непременно дождусь» - подчеркиваю уверенность лирического героя в своей любви, «Тихая, теплая» - подчеркивают красоту ночи, «Опять и опять» - подчеркиваю постоянство в любви лирического героя. Ряды однородных членов несут особую смысловую нагрузку, способствуют раскрытию содержания произведения, созданию конкретного художественного образа.

Умолчание: «Меня не видать, зато сам я все вижу…», делает текст выразительным, заставляет читателя задуматься над тем, что хочет передать автор.

Бессоюзие: «Калитка вздрогнет, растворяясь, Цветы, закачавшись, сильнее запахнут, и долго». Намеренно опущены союзы, соединяющие во фразах слова и предложения, вследствие чего речь приобретает большую сжатость, компактность.

Обращение: «ночь!». Придает тексту выразительность.
Эпитеты
«тихая ночь». Чувственный эпитет. Передает красоту, лиричность ночи. Автор восхищается описываемой картиной.

«серебром окаймленная ночь». Зрительный  эпитет. Фет рисует картины природы. Эпитет вертикальный. Автор сравнивает ночь с серебром, ночь прекрасна, дорога ему, он наслаждается ею как драгоценным моментом своей жизни.

нз:
"Как мошки зарею…"
Как мошки зарею,
Крылатые звуки толпятся;
С любимой мечтою
Не хочется сердцу расстаться.Но цвет вдохновенья
Печален средь буднишних терний;
Былое стремленье
Далеко, как отблеск вечерний.Но память былого
Всё крадется в сердце тревожно…
О, если б без слова
Сказаться душой было можно! 
ан:
История создания –стихотворение написано в 1844 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – Вероятно, в подтексте стихотворения Фета содержится тема поэзии, творчества — по аналогии с весной как временем расцвета в природе и расцвета души и любви. Мошки, упоминаемые в нем, в стихотворении «Как мошки зарею…» (1844) ассоциируются со звуками поэзии: «Как мошки зарею, / Крылатые звуки толпятся»
Жанр – лирическое стихотворение 
Стихотворный размер -ямб

нз:
"Кот поет, глаза прищуря…"
Кот поет, глаза прищуря,
Мальчик дремлет на ковре,
На дворе играет буря,
Ветер свищет на дворе.

«Полно тут тебе валяться,
Спрячь игрушки да вставай!
Подойди ко мне прощаться,
Да и спать себе ступай».

Мальчик встал. А кот глазами
Поводил и все поет;
В окна снег валит клоками,
Буря свищет у ворот.
ан:
История создания –Стихотворение «Кот поет, глаза прищуря...» было написано Афанасием Афанасиевичем Фетом в 1842 г. Произведение включено в цикл «Снега», описывающий великолепие зимней природы.
Композиция –.Композицию произведения, состоящего из трех четверостиший, формирует антитеза спокойствия домашнего очага и разгула снежной вьюги. Первую часть стилистической фигуры олицетворяет «песня» полудремлющего кота, вторую – неистовство зимней стихии за окном.
Тема стихотворения –Основная тема стихотворения - противопоставление уютной домашней обстановки, семейной идиллии и уюта и безжалостной снежной бури за окном. Находясь в деревенской усадьбе, лирический герой (возможно, отец ребенка) перед уходом прощается и отправляет его спать. Рядом с мальчиком на ковре лежит мурлыкающий кот - животное, отлично воспринимающее человеческие эмоции и обстановку в доме. Его мягкое и тихое, даже покровительственное к окружающим людям, "пение" подчеркивает семейное благополучие и взаимопонимание.
Жанр –Образ кота - мудрого и независимого животного - часто встречается в литературе и фольклоре, порой он выступает в сказочном ("кот ученый") или даже мистическом, связывающим живой и потусторонний миры (Кот-Баюн), амплуа. Заострение внимания автора именно на животном позволяет отнести произведение к жанру народной поэзии.
Стихотворный размер –ямб
Эпитеты
Для придания дополнительного колорита образу животного автор применяет эпитет "кот поёт".
Метафоры
Описывая суровость непогоды, Фет использует метафоры "играет буря", "ветер свищет".

нз:
"Лесом мы шли по тропинке единственной…"
Лесом мы шли по тропинке единственной
В поздний и сумрачный час.
Я посмотрел: запад с дрожью таинственной
Гас.Что-то хотелось сказать на прощание, —
Сердца не понял никто;
Что же сказать про его обмирание*?
Что? Думы ли реют тревожно-несвязные,
Плачет ли сердце в груди, —
Скоро повысыплют звезды алмазные,
Жди!
ан:
История создания –стихотворение написано в 1858 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения –в подтексте стихотворения Фета содержится тема робости в общении с любимым человеком
Жанр – лирическое стихотворение 
Стихотворный размер -ямб

*обмирать - лишаться чувств, впадать в бессознательное, обморочное состояние
нз:
"Вечер"
Прозвучало над ясной рекою,
Прозвенело в померкшем лугу,
Прокатилось над рощей немою,
Засветилось на том берегу.

Далеко, в полумраке, луками
Убегает на запад река.
Погорев золотыми каймами* ,
Разлетелись, как дым, облака.

На пригорке то сыро, то жарко,
Вздохи дня есть в дыханье ночном, -
Но зарница уж теплится ярко
Голубым и зелёным огнём.
ан:
История создания – написано оно в 1855 году, когда поэт был уже в достаточно зрелом тридцатипятилетнем возрасте.
Тема – очарование природы, которая в вечернее время кажется особенно таинственной.
Композиция – стихотворение можно разделить на две части: первая строфа является зачином, остальные две раскрывают его.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – анапест с перекрёстной рифмовкой.
Эпитеты – “ясная река”, “померкший луг”, “немая роща”, “золотые каймы”, “ночное дыханье”, “голубой и зелёный огонь”.
Метафоры – “убегает на запад река”, “облака разлетелись”, “вздохи дня”, “зарница теплится”.
Сравнение – “разлетелись, как дым, облака “.

*кайма - Полоса, обшивка по краю чего-н.
нз:
"Заря прощается с землею…"
Заря прощается с землею,
Ложится пар на дне долин,
Смотрю на лес, покрытый мглою,
И на огни его вершин.Как незаметно потухают
Лучи и гаснут под конец!
С какою негой в них купают
Деревья пышный свой венец! И всё таинственней, безмерней
Их тень растет, растет, как сон;
Как тонко по заре вечерней
Их легкий очерк вознесен! Как будто, чуя жизнь двойную
И ей овеяны вдвойне, —
И землю чувствуют родную
И в небо просятся оне.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1858 году.
Тема стихотворения – размышления о красоте и загадочности природы.
Композиция – произведение состоит из четырёх строф, в которых последовательно показаны чувства лирического героя, наблюдающего вечерний закат. Это и состояние предчувствия чуда, и унылая картинка ночного леса. В центре внимания находятся деревья, которые у поэта изображены как живые. Они чувствуют свою связь как с небом, в которое устремлены их вершины, так и с землёй, в которой находятся их корни. 
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб; рифмовка перекрёстная, использовано чередование женской и мужской рифм.
Жанр – лирическое стихотворение.
Эпитеты – “пышный венец“, “двойная жизнь“, “лёгкий очерк“.
Олицетворение – “заря прощается с землёю“, “купают деревья пышный свой венец“.
Сравнение – “тень растёт, как сон“.
Метафора – “потухают и гаснут лучи“.

нз:
"Пчелы"
Пропаду от тоски я и лени,
Одинокая жизнь не мила,
Сердце ноет, слабеют колени,
В каждый гвоздик душистой сирени,
Распевая, вползает пчела.Дай хоть выйду я в чистое поле
Иль совсем потеряюсь в лесу…
С каждым шагом не легче на воле,
Сердце пышет всё боле и боле,
Точно уголь в груди я несу.Нет, постой же! С тоскою моею
Здесь расстанусь. Черемуха спит.
Ах, опять эти пчелы под нею!
И никак я понять не умею,
На цветах ли, в ушах ли звенит.
ан:
История создания –Произведение «Пчелы» было написано Афанасием Афанасиевичем Фетом в 1954 году, когда он находился на государственной службе в чине поручика под Санкт-Петербургом. В это время он активно заводит новые знакомства в литературной среде и сближается с коллективом журнала «Современник»
Композиция –.Стих "Пчелы" состоит и трех пятистрочников, написанных трехстопным анапестом. Автор использует как мужскую, так и женскую рифму.
В первом пятистишии поэт знакомит нас с героем, который испытывает одиночество и апатию.
Вокруг него кипит жизнь и это не дает ему покоя. Во второй строфе герой решается сделать шаг, преодолевая физическую боль. В третьем пятистишие настроение персонажа меняется. Глядя на активных пчел и благоухающую флору, человек начинает новый этап в жизни без тоски и бездействия.

Тема стихотворения –Стихотворение посвящено природе. После долгой зимы все вокруг оживает и радуется. Пчелы неугомонно трудятся. На фоне этого праздника жизни читатель видит лирического героя, чье настроение прямо противоположно. Он находится в упадке сил и растерянности.
Жанр –Произведение относится к лирическому стилю с пейзажными зарисовками. Творение очень музыкально. Слова льются как в песне.
Стихотворный размер –ямб
Эпитеты
«Одинокая жизнь», «душистой сирени», «чистое поле» - благодаря этому тропу поэт показывает контраст между весенним пробуждением природы и мироощущением человека.
Олицетворение
В стихотворении используется в таких фразах, как «черемуха спит», «сердце ноет», «слабеют колени». Наряду с лирическим героем, природа одушевляется.
Метафоры
Скрытые сравнения «гвоздик душистой сирени», «сердце пышет» дополняют образы, как окружающей среды, так и передают внутреннее состояние героя.

нз:
"Я пришел к тебе с приветом"
Я пришел к тебе с приветом,
Рассказать, что солнце встало,
Что оно горячим светом
По листам затрепетало; Рассказать, что лес проснулся,
Весь проснулся, веткой каждой,
Каждой птицей встрепенулся
И весенней полон жаждой; Рассказать, что с той же страстью,
Как вчера, пришел я снова,
Что душа всё так же счастью
И тебе служить готова; Рассказать, что отовсюду
На меня весельем веет,
Что не знаю сам, что буду
Петь, — но только песня зреет.
ан:
История создания – написано “Я пришёл к тебе с приветом” в 1843 году и почти сразу опубликовано в журнале “Отечественные записки”.
Тема стихотворения – любовь и природа: Фет обращается к возлюбленной с рассказом о своих чувствах и прекрасном утре.
Композиция – двухчастная: первые две строфы поэт посвящает описанию природы, вторые две посвящены любовной теме.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей.
Эпитеты – “горячий свет”, весенняя жажда”.
Метафоры – “лес полон весенней жаждой”, “душа служить готова”, “весельем веет”, “песня зреет”.
Олицетворения – “солнце встало”, “солнце затрепетало”, “лес проснулся”.
Сравнение – “с той же страстью, как вчера”.
нз:
"На заре ты ее не буди"
На заре ты её не буди,
На заре она сладко так спит;
Утро дышит у ней на груди,
Ярко пышет на ямках ланит.И подушка ее горяча,
И горяч утомительный сон,
И, чернеясь, бегут на плеча
Косы лентой с обеих сторон.А вчера у окна ввечеру
Долго-долго сидела она
И следила по тучам игру,
Что, скользя, затевала луна.И чем ярче играла луна,
И чем громче свистал соловей,
Все бледней становилась она,
Сердце билось больней и больней.Оттого-то на юной груди,
На ланитах так утро горит.
Не буди ж ты ее, не буди…
На заре она сладко так спит!
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1842 г. в том же году его напечатали в журнале «Москвитянин». 
Тема стихотворения – безмятежная красота спящей девушки, любовь и страдание.
Композиция – По смыслу произведение делится на две части: портрет спящей девушки, рассказ о душевных переживаниях героини. Стихотворение состоит из пяти катренов.
Стихотворный размер – трёхстопный анапест, рифмовка перекрестная АВАВ.
Жанр – лирическое стихотворение.
Метафоры – «сладко так спит», «утро дышит у ней на груди», «бегут на плеча косы», «следила по тучам игру, что, скользя, затевала луна».
Эпитеты – «подушка её горяча», «горяч утомительный сон»

нз:
"Я долго стоял неподвижно"
Я долго стоял неподвижно,
В далекие звезды вглядясь, —
Меж теми звездами и мною
Какая-то связь родилась.Я думал… не помню, что думал;
Я слушал таинственный хор,
И звезды тихонько дрожали,
И звезды люблю я с тех пор…
ан:
История создания –Звездам - таинственным космическим телам - посвящено большое количество произведений Афанасия Афанасиевича Фета. Одно из них
«Я долго стоял неподвижно…» было написано в 1843 г. и вошло в юношеский цикл «Мелодии».

Композиция –.Восьми строчное монолитное стихотворение не разделено на строфы и части. В качестве стихотворного размера используется трехстопный амфибрахий.
Тема стихотворения –Красной нитью через произведение проходит рефлексия автора. В какую-то минуту юный поэт поднял голову к небу и погрузился забытье. Спустя какое-то время он обнаружил себя стоящим посреди глубокой ночи и созерцающим ночные светила. Это состояние, вероятно, длилось очень долго, поэт даже не помнит, о чем размышлял в этот момент времени.
Жанр –Возвышенные эмоциональные потоки позволяют отнести стихотворение к лирическому жанру.
Стихотворный размер В качестве стихотворного размера используется трехстопный амфибрахий.-
Эпитеты
Для характеристики звезд автор применяет эпитет «далёкие».
Метафоры
Подчёркивая свое единение с бесконечным пространством Вселенной, Фет использует метафору «таинственный хор». Применение автором глагола «глядясь» позволяет предположить, что звездное небо для него - метафора зеркала, а звезды - отражения его внутреннего мира.

нз:
"Шепот, робкое дыханье"

        Трели соловья,
Серебро и колыханье
        Сонного ручья,
Свет ночной, ночные тени,
        Тени без конца,
Ряд волшебных изменений
        Милого лица,
В дымных тучках пурпур розы,
        Отблеск янтаря,
И лобзания, и слезы,
        И заря, заря!..
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1850 году, когда поэт испытывал нежные чувства к М. Лазич. 
Тема стихотворения – любовные отношения, свидание в ночной тиши.
Композиция – Анализируемое стихотворение условно делится на пейзажные зарисовки и описание нежности между влюблёнными. А. Фет не разграничивает эти сцены, а тесно переплетает между собой. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трёх- и четырёхстопный хорей, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «серебро ручья», «в дымных тучках пурпур розы, отблеск янтаря».
Эпитеты – «свет ночной», «сонный ручей», «волшебные изменения», «милое лицо», «дымные тучки».


11 класс
ав:
Анненский И.Ф.
нз:
"Черный силуэт"
Пока в тоске растущего испуга
Томиться нам, живя, еще дано,
Но уж сердцам обманывать друг друга
И лгать себе, хладея, суждено;

Пока прильнув сквозь мерзлое окно,
Нас сторожит ночами тень недуга,
И лишь концы мучительного круга
Не сведены в последнее звено,-

Хочу ль понять, тоскою пожираем,
Тот мир, тот миг с его миражным раем...
Уж мига нет — лишь мертвый брезжит свет...

А сад заглох... и дверь туда забита...
И снег идет... и черный силуэт
Захолодел на зеркале гранита.
ан:
История создания –
Композиция –линейная. Душа лирического героя, его «тоскующее я» томится, ощущая пустоту и бессмысленность жизни, наполненную «скуки черной заразой». В этой жизни человек как на душном вокзале в ожидании свиданья, которое не случится, как в поезде ночью, «среди кошмара дум и дрем», среди «хаоса полусуществований», где даже рассвет не спасает.
Тема стихотворения – поэт пытается понять, что лежит за границей человеческой жизни, но «чуткий мир» ускользает, оставляя человеку его мучительные вопросы
Жанр – элегия
Стихотворный размер -хорей

нз:
"Третий мучительный сонет"
Нет, им не суждены краса и просветленье;
Я повторяю их на память в полусне,
Они — минуты праздного томленья,
Перегоревшие на медленном огне.Но все мне дорого — туман их появленья,
Их нарастание в тревожной тишине,
Без плана, вспышками идущее сцепленье:
Мое мучение и мой восторг оне.Кто знает, сколько раз без этого запоя,
Труда кошмарного над грудою листов,
Я духом пасть, увы! я плакать был готов,
Среди неравного изнемогая боя;
Но я люблю стихи — и чувства нет святей:
Так любит только мать, и лишь больных детей.
ан:
История создания –Анненский Иннокентий Фёдорович был талантливым поэтом. В 1910 году, когда поэт уже умер, было опубликовано его стихотворение «Мучительный сонет».
Композиция –.Два четверостишия и 2 терцета – основа структуры стихотворного текста. В стихотворении композиция представлена линейным типом. В ней поэт последовательно излагал свои мысли.
Тема стихотворения –Поэт Анненский был мастером слова. Он умел чувствовать звучание речи, поэтому многие стихотворения Иннокентия Фёдоровича мелодичны. Примером тому служит «Мучительный сонет». Произведение входит в небольшой цикл под названием «Трилистник призрачный», отличается философской основой. Также стоит отметить тот факт, что название произведения заставляет читателей задуматься над эмоционально окраской сонета. Поэт как бы разделяет жизнь на мир мечты и тот, в котором вынужден жить лирический герой. Двоемирие характеризует произведение Иннокентия Фёдоровича.
Жанр –Произведение Анненского является примером сонета. В нём слышатся грустные мотивы, размышления поэта. При этом стоит отметить факт: под названием «Мучительный сонет» с цифровыми обозначениями будут созданы и некоторые другие стихотворные произведения.
Стихотворный размер -В стихотворении использована перекрестная рифмовка. Мужские рифмы чередуются с женскими. Стихотворный размер – шестистопный ямб.

Эпитеты
Талый снег, потное стекло, ноющий комар – примеры эпитетов, которые использовал Иннокентий Фёдорович.
Олицетворение
Не знавшей слова (про музыку) – олицетворение.
Метафоры
В стихотворном тексте есть метафора «тревожной пустоте оконченного дня».

нз:
"Осень"
Не било четырех… Но бледное светило
Едва лишь купола над нами золотило,

И, в выцветшей степи туманная река,
Так плавно двигались над нами облака,

И столько мягкости таило их движенье,
Забывших яд измен и муку расторженья,

Что сердцу музыки хотелось для него…
Но снег лежал в горах, и было так мертво,

И оборвали в ночь свистевшие буруны
Меж небом и землей протянутые струны…

А к утру кто-то нам, развеяв молча сны,
Напомнил шепотом, что мы осуждены.

Гряда не двигалась и точно застывала,
Ночь надвигалась ощущением провала…
ан:
История создания –Произведение написано в период с 1900 по 1904 год и впервые напечатанное в сборнике «Тихие песни». Иннокентий Федорович Анненский был уже зрелым мужчиной, разменявший шестой десяток. Он подводил итоги жизни и ностальгировал, находя отдушину в поэзии.
Композиция –.В основе стихотворения – ямб с кольцевой и смежной рифмой в первой и третьей строфе, а также с перекрестной во втором четверостишии. Три катрена делятся на две смысловые части. В первых двух строфах герой описывает пейзаж, который явно его не вдохновляет и вгоняет в тоску. В последнем катрене поэт делится мироощущением и подводит краткий итог осенней прогулке.
Тема стихотворения –Осенний мотив встречается у многих поэтов. Для Анненского осенняя пора символизирует не только увядание природы, но закат человеческой жизни. Его лирический герой, имея за плечами большой жизненный опыт, тонко замечает перемены в природе. Эти изменения наводят его на раздумья и будят воспоминания о прошлом.
Жанр –элегия с пейзажными отступлениями. Философские размышления героя гармонично вписываются в картины сентябрьской природы.
Стихотворный размер -мб с кольцевой и смежной рифмой в первой и третьей строфе, а также с перекрестной во втором четверостишии
Эпитеты
«Раззолоченные, но чахлые сады», «медленных недугах», «душистые плоды», «последнего свидания» - эпитеты передают тихую грусть героя на фоне осенних картин.
Олицетворение
«Сердцу чудится», «пыл вылиться», «пруды, готовые для страданья» - природа и человек нехотя принимают осень и пускают в свое жизнь.
Метафоры
«С соблазном пурпура», «солнца пыл», «желтый шелк ковров», «лотоса вкусили» создают эффектные авторские образы.
нз:
"Мой стих"
Недоспелым поле сжато;
И холодный сумрак тих…
Не теперь… давно когда-то
Был загадан этот стих…

Не отгадан, только прожит,
Даже, может быть, не раз,
Хочет он, но уж не может
Одолеть дремоту глаз.

Я не знаю, кто он, чей он,
Знаю только, что не мой, —
Ночью был он мне навеян,
Солнцем будет взят домой.

Пусть подразнит — мне не больно:
Я не с ним, я в забытьи…
Мук с меня и тех довольно,
Что, наверно, все — мои…

Видишь — он уж тает, канув
Из серебряных лучей
В зыби млечные туманов…
Не тоскуй: он был — ничей.
ан:
История создания – Стихотворение И. Анненского «Мой стих», не включенное его автором в сборники «Тихие песни» и «Кипарисовый ларец», впервые было напечатано посмертно в 1910 г., в одиннадцатом номере журнала «Аполлон»
Композиция – От финального «ничей (стих)», открывающего бальмонтовский подтекст стихотворения и подтверждающего мандельштамовское понимание «духа отказа, проникающего поэзию Анненского»10, вернемся к начальным строчкам стихотворения.
Тема стихотворения – истинный стих от века заложен в языке
Жанр –лирическое стихотворение 
Стихотворный размер - ямб
ав:
Ахматова А.А.
нз:
"Песня последней встречи"
Так беспомощно грудь холодела,
Но шаги мои были легки.
Я на правую руку надела
Перчатку с левой руки.

Показалось, что много ступеней,
А я знала — их только три!
Между клёнов шёпот осенний
Попросил: «Со мною умри!

Я обманут моей унылой,
Переменчивой, злой судьбой».
Я ответила: «Милый, милый!
И я тоже. Умру с тобой…»

Это песня последней встречи.
Я взглянула на тёмный дом.
Только в спальне горели свечи
Равнодушно-жёлтым огнём.
ан:
История создания – произведение появилось в тетради поэта осенью 1911 г. в Царском Селе, опубликовано было в первом поэтическом сборнике Ахматовой «Вечер». 
Тема стихотворения – размолвка и разлука влюбленных.
Композиция – По смыслу стихотворение можно поделить на две части: описание того, как лирическая героиня выбегает из дома после ссоры и воспроизведение мысленного диалога с любимым. Формально стихотворение состоит из четырех катренов.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – трехстопный анапест, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «беспомощно грудь холодела», «между кленов шёпот осенний попросил», «я обманут моей унылой переменчивой, злой судьбой».
Эпитеты – «шаги легки», «переменчивая судьба», «последняя встреча», «равнодушно-желтый огонь».
Олицетворения– «между кленов шёпот осенний попросил».
нз:
"Мне ни к чему одические рати…"
Мне ни к чему одические рати
И прелесть элегических затей.
По мне, в стихах все быть должно некстати,
Не так, как у людей.

Когда б вы знали, из какого сора
Растут стихи, не ведая стыда,
Как желтый одуванчик у забора,
Как лопухи и лебеда.

Сердитый окрик, дегтя запах свежий,
Таинственная плесень на стене…
И стих уже звучит, задорен, нежен,
На радость вам и мне.
ан:

История создания –«Мне ни к чему одические рати…» – отрывок из цикла «Тайны ремесла». Этот цикл составлен из стихотворений, которые были написаны в разные годы и не подразумевались как одно целое. Стихотворения цикла писались в период с 1936 по 1960 годы. Название вполне говорящее, ничего не скрывающее от читателей. «Тайны ремесла» посвящены поэзии, её сущности и природе; в них раскрывается, как приходит вдохновение и как следом за этим рождаются тексты. Некоторые стихотворения посвящены друзьям Анны Ахматовой или же повествуют об участниках творческого процесса – поэту, музе и читателю.
Рассматриваемое нами стихотворение «Мне ни к чему одические рати…» было создано в 1940 году и впервые было напечатано в журнале «Звезда» того же года. В это время власть ещё благоволит Ахматовой: в 1939 году её принимают в Союз писателей, есть возможность напечатать книги в нескольких издательствах. Ещё есть время до Великой Отечественной войны, «Постановления» 1949 года, травли и исключения из Союза писателей. 

Композиция –.. Благодаря выбранному размеру стихотворение звучит как разговорная речь, а не как обращение сверху вниз.  
Последние строки каждой из трёх строф являются ключевыми, ведь именно в них – смысловой пик четверостиший: стихи «не так, как у людей», «как лопухи и лебеда», «на радость вам и мне». В масштабе всего текста эти строки отличаются и своей краткостью. 
Заключительное четверостишие звучит особенно ярко и эмоционально. Бодрость и энергичность опять же обеспечиваются выбранным размером. А пропуски ударений добавляют некоторой задумчивости, поэтому текст не выходит легкомысленным или слишком уж игривым.

Тема стихотворения –Тематика стихотворения «Мне ни к чему одические рати…» связана с творчеством и авторской уникальностью. 
Основной темой стала тема поэта и поэзии.

Жанр –исповедальная лирика
Стихотворный размер -разностопный ямб с перекрёстной рифмовкой и с чередованием мужской и женской рифм
Инверсия: «дёгтя запах».
Метафора: «одические рати», «прелесть элегических затей»; «растут стихи, не ведая стыда, <…> как лопухи и лебеда».
Эпитеты: сердитый окрик, запах свежий, таинственная плесень; стих «задорен, нежен».
Сравнения: «не так, как у людей»; «растут <…>, как жёлтый одуванчик у забора, / как лопухи и лебеда».
Напоследок немного о фонике стихотворения.
Аллитерация: звук [с] походит на шорохи или шёпот; свистящий звук акцентирует внимание на тех словах, где употребляется. Звук [н] чаще всего смягчён гласными после него, что придаёт стихотворению в целом более мягкое звучание. Это разговор по душам, а не отчёт или претензия к читателю.
Ассонанс: в первой строфе чаще используется звук [е] (протяжный и придающий напевности); во второй – звук [а] (открытый и светлый). В третьей первенство всё так же за [а], но заканчиваются строки на [е], создавая некоторую гармонию возвышенного и простого.

нз:
"Мне голос был…"
Мне голос был. Он звал утешно,
Он говорил: «Иди сюда,
Оставь свой край глухой и грешный,
Оставь Россию навсегда.

Я кровь от рук твоих отмою,
Из сердца выну чёрный стыд,
Я новым именем покрою
Боль поражений и обид».

Но равнодушно и спокойно
Руками я замкнула слух,
Чтоб этой речью недостойной
Не осквернялся скорбный дух.
ан:
История создания – произведение было написано в 1917 г., в период революции. Позже было включено в сборник «Белая гвардия».
Тема стихотворения – кровавые исторические события и верность Родине.
Композиция – Стихотворение написано в форме монолога лирической героини, который по смыслу можно разделить на три части: рассказ об исторических событиях, строки, посвящённые таинственному голосу, описание реакции лирической героини на услышанное.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «когда в тоске самоубийства народ гостей немецких ждал», raquo;, «приневская столица, забыв величие свое… не знала, кто берет её», «из сердца выну чёрный стыд». 
Эпитеты – «дух суровый византий&;, «приневская столица», «край глухой и грешный», «скорбный дух».
Сравнения – столица, «как опьяневшая блудница».
нз:
"Мужество"
Мы знаем, что ныне лежит на весах
И что совершается ныне.
Час мужества пробил на наших часах,
И мужество нас не покинет.

Не страшно под пулями мертвыми лечь,
Не горько остаться без крова,
И мы сохраним тебя, русская речь,
Великое русское слово.

Свободным и чистым тебя пронесем,
И внукам дадим, и от плена спасем
Навеки.
ан:
История создания – произведение было написано в 1942 г., когда поэтесса находилась в эвакуации в Ташкенте. Вошло в цикл «Ветер войны».
Тема стихотворения – мужество людей в сражении за свою свободу и культуру.
Композиция Стихотворение делится на несколько смысловых частей: обращение к читателям, воинам; уверенность, что русский народ сумеет победить в борьбе; строки, похожие на клятву: русская речь будет сохранена. Текст состоит из двух строф по четыре строки и одного дистиха. 
Жанр – стихотворение-манифест, призыв..
Стихотворный размер – четырёхстопный амфибрахий, рифмовка перекрестная АВАВ и парная СС.
Метафоры – «мы знаем, что ныне лежит на весах», «час мужества пробил на наших часах, и мужество нас не покинет», «и внукам дадим, и от плена спасем».
Эпитеты – «горько остаться», «великое русское слово», слово «свободным, чистым».
нз:
"Родная земля"
В заветных ладанках не носим на груди,
О ней стихи навзрыд не сочиняем,
Наш горький сон она не бередит,
Не кажется обетованным раем.
Не делаем ее в душе своей
Предметом купли и продажи,
Хворая, бедствуя, немотствуя на ней,
О ней не вспоминаем даже.
Да, для нас это грязь на калошах,
Да, для нас это хруст на зубах.
И мы мелем, и месим, и крошим
Тот ни в чем не замешанный прах.
Но ложимся в нее и становимся ею,
Оттого и зовем так свободно — своею.
ан:
История написания – Стихотворение написано в 1961 году, и относится к завершающему периоду творчества поэта.
Тема стихотворения – Любовь к родине.
Композиция – Композиционно стихотворение делится на две части. В первой части лирическая героиня отрицает любое внешнее проявление любви к родине, а во второй – делится своим определением отчизны.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Первые 8 строк написаны ямбом, последующие 6 строчек – анапестом, с использованием перекрёстной и парной рифмовки.
Метафоры – «грязь на калошах», «хруст на зубах».
Эпитеты – «заветные», «горький», «обетованный».
Инверсия – « в душе своей».
нз:
"Опять поминальный приблизился час…(отрывок из поэмы «Реквием»)"
Опять поминальный приблизился час.
Я вижу, я слышу, я чувствую вас:
И ту, что едва до окна довели,
И ту, что родимой не топчет земли,
И ту, что красивой тряхнув головой,
Сказала: "Сюда прихожу, как домой".
Хотелось бы всех поименно назвать,
Да отняли список, и негде узнать.
Для них соткала я широкий покров
Из бедных, у них же подслушанных слов.
О них вспоминаю всегда и везде,
О них не забуду и в новой беде,
И если зажмут мой измученный рот,
Которым кричит стомильонный народ,
Пусть так же оне поминают меня
В канун моего погребального дня.
А если когда-нибудь в этой стране
Воздвигнуть задумают памятник мне,
Согласье на это даю торжество,
Но только с условьем - не ставить его
Ни около моря, где я родилась
(Последняя с морем разорвана связь),
Ни в царском саду у заветного пня,
Где тень безутешная ищет меня,
А здесь, где стояла я триста часов
И где для меня не открыли засов.
Затем, что и в смерти блаженной боюсь
Забыть громыхание черных марусь,
Забыть, как постылая хлопала дверь
И выла старуха, как раненый зверь.
И пусть с неподвижных и бронзовых век
Как слезы струится подтаявший снег,
И голубь тюремный пусть гулит вдали,
И тихо идут по Неве корабли.
ан:
Год написания – 1935–1940 годы.
История создания – История написания поэмы тесно связана с личной трагедией поэтессы: её бывший муж Николай Гумилёв был расстрелян большевиками в 1921 г., а сын арестован в 30-ые годы, в период сталинских репрессий. Произведение посвящено всем тем, кто погиб в тюрьмах и лагерях только потому, что осмелился мыслить иначе, чем того требовала действующая власть.
Тема – В своем произведении поэтесса раскрыла много тем, и все они равнозначны. Это тема народной памяти и скорби, материнского страдания, любви и патриотизма.
Композиция – После эпиграфа, предисловия, посвящения и вступления идут первые две главы поэмы; они образуют пролог, а последние две – эпилог. Основная тема следующих за прологом 3–6 глав – обобщение материнского горя, 7 глава “Приговор” – кульминация поэмы, наивысшая точка страданий героини. Последующие главы посвящены теме памяти.
Жанр – Поэма.
Направление – акмеизм; он повлиял на раннее творчество поэтессы, его отголоски можно найти и в поэме “Реквием”.
ав:
Бальмонт К.Д.
нз:
"Завет бытия"
Я спросил у свободного Ветра,
Что мне сделать, чтоб быть молодым.
Мне ответил играющий Ветер:
«Будь воздушным, как ветер, как дым!»

Я спросил у могучего Моря,
В чём великий завет бытия.
Мне ответило звучное Море:
«Будь всегда полнозвучным, как я!»

Я спросил у высокого Солнца,
Как мне вспыхнуть светлее зари.
Ничего не ответило Солнце,
Но душа услыхала: «Гори!»
ан:

История создания – «Завет бытия» – стихотворение 1901 года Бальмонта. Позже, в 1903 году, Константин Дмитриевич, включил проведение в «Будем как Солнце» – сборник, снискавший овации любителей символизма.
Композиция –. В стихотворении 3 катрена. В первом автор обращается к Ветру, а во втором – к Морю. В конце Бальмонт спрашивает про яркость жизни у Солнца.
Тема стихотворения – В стихотворении затронута тема поиска молодости, ярких впечатлений. Поэт ищет смысл бытия. Так и должно быть в жизни каждого человека.
Жанр – Произведение можно отнести к философскому жанру. Поэт ищет «завет», поэтому он обращается к природе. В ней автор, как и многие поэты, искал смысл бытия. Многие его находили. По крайней мере, поэты получали силы.
Стихотворный размер – ямб. Смежная (парная) рифмовка ААББ
Эпитеты
У свободного Ветра, у Высокого Солнца – примеры некоторых использованных автором эпитетов.
Олицетворения
Ветер, Море и Солнце, обозначенные Бальмонтом с заглавных букв, являются олицетворениями. С этими «существами» общается лирический герой.
Метафоры
Вспыхнуть светлее зари – пример метафоры. Стихотворение несколько стилизовано под народный стиль, отчего ощущается свобода мысли.

нз:
"Россия"
Есть слово — и оно едино.
Россия. Этот звук — свирель.
В нем воркованье голубино.
Я чую поле, в сердце хмель,
Позвавший птиц к весне апрель.
На иве распустились почки,
Береза слабые листочки
Раскрыла — больше снег не враг,
Трава взошла на каждой кочке,
Заизумрудился овраг.
Тоска ли в сердце медлит злая?
Гони. Свой дух утихомирь.
Вновь с нами ласточка живая,
Заморского отвергшись края,
В родимую влюбилась ширь.
И сердце, ничего не зная,
Вновь знает нежно, как она,
Что луговая и лесная
Зовет к раскрытости весна.
От солнца — ласка властелина,
Весь мир — одно окно лучу.
Светла в предчувствии долина.
О чем томлюсь? Чего хочу?
Всегда родимого взыскую,
Люблю разбег родных полей,
Вхожу в прогалину лесную —
Нет в мире ничего милей.
Ручьи, луга, болота, склоны,
В кустах для зайца уголок.
В пастушью дудку вдунул звоны,
Качнув подснежник, ветерок.
Весенним дождиком омочен,
Весенним солнцем разогрет,
Мой край в покров весны одет,
Нерукотворно беспорочен.
Другого в мире счастья нет.
ан:

История создания – В 1923 году, будучи зрелым поэтом, Бальмонт написал «Россию». В этом стихотворении Константин Дмитриевич изложил своей мысли о стране.
Композиция –. В первой условно обозначенной части поэт описывает красоту Родины. Во второй же признается читателям в том, почему его сердце переживает, а душа находится в томлениях.
Тема стихотворения – В произведение показана тема Родины. Поэт пишет о том, что чувствовал. Критики называли «Россию» одним из лучших творений Бальмонта. Через образы, любимые поэту, Бальмонт раскрывает прелесть России.
Жанр – Произведение сочетает признаки пейзажной и гражданской лирики. Через красивые пейзажи Константин Дмитриевич обращается к теме Родины.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
Эпитеты
Слабые листочки, ласточка живая, родных полей – вот лишь часть того раздолья эпитетов, которое царит в стихотворном тексте.
Олицетворение
«Позвавший птиц… апрель» – олицетворение, используемое Бальмонтом.
Метафоры
Разбег родных полей, в покров весны одет – вот метафоры, которые передают величие России. И, как заметили читатели, нет политических высказываний.

нз:
"Весь — весна"
«Мой милый! — ты сказала мне.
Зачем в душевной глубине
Ты будишь бурные желанья?
Всё, что в тебе, влечет меня.
И вот в душе моей, звеня,
Растет, растет очарованье!»

Тебя люблю я столько лет,
И нежен я, и я поэт.
Так как же это, совершенство,
Что я тебя своей не звал,
Что я тебя не целовал,
Не задыхался от блаженства?

Скажи мне, счастье, почему?
Пойми: никак я не пойму,
Зачем мы стали у предела?
Зачем не хочешь ты любить,
Себя в восторге позабыть,
Отдать и душу мне и тело?

Пойми, о нежная мечта:
Я жизнь, я солнце, красота,
Я время сказкой зачарую,
Я в страсти звезды создаю,
Я весь — весна, когда пою,
Я — светлый бог, когда целую!
ан:
История создания – Стихотворение датируется приблизительно 1905 годом. В эту пору автору его около сорока лет, он едва ли не самый популярный поэт в России (впрочем, чуть позже начнется спад интереса к его лирике, начнут даже появляться пародии на столь мелодичный стиль), политическая фигура (его даже высылали из столицы, затем он бежал во Францию, где публиковал революционные стихи), пытливый путешественник, посещавший, в том числе, и экзотические страны (например, Мексику). 
Композиция –. линейная
Тема стихотворения – К. Бальмонт считал, что в гармонии природы – ответы на все вечные вопросы, ключ к счастью человека на земле.
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер - ямб
Олицетворение: роняют слезы. 
Метафора: слезы красоты. 
Эпитеты просты и их немного: нежные (это еще и лексический повтор), зоркий, пышные. Перечисления также по-детски просты: дождь идет, солнце светит. 
Инверсия: запомнит взгляд, войдет свежесть. Д
нз:
"Узник"
В соседнем доме
Такой же узник,
Как я, утративший
Родимый край,
Крылатый в клетке,
Сердитый, громкий,
Весь изумрудный,
Попугай.

Он был далеко,
В просторном царстве
Лесов тропических,
Среди лиан,
Любил, качался,
Летал, резвился,
Зеленый житель
Зеленых стран.

Он был уловлен,
Свершил дорогу —
От мест сияющих
К чужой стране.
В Париже дымном
Свой клюв острит он
В железной клетке
На окне.

И о себе ли,
И обо мне ли
Он в размышлении, —
Зеленый знак.
Но только резко
От дома к дому
Доходит возглас:
«Дурак! Дурак!»
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1922 году
Композиция –.линейная
Тема стихотворения – размышление об ограниченности свободы 
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер – двухударный дольник
нз:
"В синем храме"
И снова осень с чарой листьев ржавых,
Румяных, алых, желтых, золотых,
Немая синь озер, их вод густых,
Проворный свист и взлет синиц в дубравах.

Верблюжьи груды облак величавых,
Увядшая лазурь небес литых,
Весь кругоем, размерность черт крутых,
Взнесенный свод, ночами в звездных славах.

Кто грезой изумрудно-голубой
Упился в летний час, тоскует ночью.
Все прошлое встает пред ним воочью.

В потоке Млечном тихий бьет прибой.
И стыну я, припавши к средоточью,
Чрез мглу разлук, любимая, с тобой.
ан:
История создания – стихотворение написано 1 октября 1920 года
Композиция – линейная
Тема стихотворения – тема разлуки с любимой и долгожданного возвращения
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер –пятистопный Ямб
нз:
"Уйти туда"
Уйти туда, где бьются струи.
   В знакомый брег,
Где знал впервые поцелуи
   И первый снег,
Где в первый раз взошел подснежник
   На крутоем,
Где, под ногой хрустя, валежник
   Пропел стихом.
Где звук жужжанья первой мухи,
   В конце зимы,
Как луч в дивующемся слухе,
   Разъял все тьмы.
Где ярким сном былинной были
   Нам громы вдруг
Молниеносно тучу взрыли,
   Как черный луг
Из тучевого луга книзу,
   Решив: «Пора!»,
Метнули злата в Божью ризу
   И серебра.
Уйти – уйти – уйти – в забвенье.
   В тот вспев святой,
Уйти туда – хоть на мгновенье,
   Хотя мечтой.
ан:
История создания – стихотворение включено в Сборник «В раздвинутой дали. Поэма о России» (1929).
Композиция – кольцевая
Тема стихотворения – возвращение в родной дом
Жанр – пейзажная философская лирика
Стихотворный размер – анапест
Эпитеты в лирическом произведении
раскрывают новую палитру красок: здесь и лазурные незабудки, и свеже-
белый первопуток, и зеленоватый рассвет. Даже Россия имеет свой цвет (эпитет, выраженный существительным)- жар-птица. Это сияние - есть цвет России, а сразу и не разберешь какой; это известно только самому поэту.

нз:
"Я русский"
Я русский, я русый, я рыжий. 
Под солнцем рожден и возрос. 
Не ночью. Не веришь? Гляди же 
В волну золотистых волос. 
  
Я русский, я рыжий, я русый. 
От моря до моря ходил. 
Низал я янтарные бусы, 
Я звенья ковал для кадил. 
  
Я рыжий, я русый, я русский. 
Я знаю и мудрость и бред. 
Иду я - тропинкою узкой, 
Приду - как широкий рассвет.
ан:
История создания – Интересное название «Я – русский…» является стихотворением 1903 года. Его автором является Константин Дмитриевич Бальмонт.
Композиция –. Необычна композиция. Поэт в 1 и в 3 катренах использует один ритмический рисунок, повествуя мысли неспешно, а вот во 2 и в 4 строфах меняет ритм. Он становится более динамичным, строки укорочены.
Тема стихотворения – В центре повествования восторг поэта своим мастерством. Несколько эгоистично, но Бальмонт не стеснялся. Он был мастером слова поэтому открыто признавал собственный талант
Жанр – Стихотворение является своеобразной одой самому себе, хотя точного определения жанру нет. Но это и хорошо, ведь нет рамок стихотворного творчества.
Стихотворный размер - разностропный анапест
Эпитеты
Медлительной речи, зеленого мая, самоцветные камни – эпитеты.
Олицетворения
Земли самобытной – олицетворение, если вдуматься в смысл этих слов.
Метафоры
Переплеск многопенный, открыл в этой речи уклонны – метафоры, которыми наполнено стихотворение.

нз:
"Судьба"
Судьба мне даровала в детстве
Счастливых ясных десять лет,
И долю в солнечном наследстве,
Внушив: «Гори!», – и свет пропет.

Судьба мне повелела, юным,
Влюбляться, мыслить и грустить.
«Звени!» шепнула, – и по струнам
Мечу я звуковую нить.

Судьба, старинной брызнув сагой,
Взманила в тающий предел,
И птицей, ветром и бродягой,
Весь мир земной я облетел.

Судьба мне развернула страны,
Но в каждой слышал я: «Спеши!»
С душою миг познав медвяный,
Еще другой ищу души.

Судьба мне показала горы
И в океанах острова.
Но в зорях тают все узоры,
И только жажда зорь жива.

Судьба дала мне, в бурях страсти,
Вскричать, шепнуть, пропеть: «Люблю!»
Но я, на зыби сопричастий,
Брал ветер кормчим к кораблю.

Судьба, сквозь ряд десятилетий,
Огонь струит мне златоал.
Но я, узнав, как мудры дети,
Ребенком быть не перестал.

Судьба дает мне ведать пытки,
На бездорожьи нищету.
Но в песне – золотые слитки,
И мой подсолнечник – в цвету.
ан:
История создания –стихотворение написано и опубликовано в 1921 году 
Композиция –кольцевая
Тема стихотворения – благодарность судьбе даже за тяжелые испытания
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер - хорей
нз:
"Прощание с древом"
Я любил вознесенное сказками древо,
На котором звенели всегда соловьи,
А под древом раскинулось море посева,
И шумели колосья, и пели ручьи.

Я любил переклички, от ветки до ветки,
Легкокрылых, цветистых, играющих птиц.
Были древние горы ему однолетки,
И ровесницы степи, и пряжа зарниц.

Я любил в этом древе тот говор вершинный,
Что вещает пришествие близкой грозы,
И шуршанье листвы перекатно-лавинной,
И паденье заоблачной первой слезы.

Я любил в этом древе с ресницами Вия,
Между мхами, старинного лешего взор.
Это древо в веках называлось Россия,
И на ствол его — острый наточен топор.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1917 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – Поэт сравнивает Россию с древом, которое норовят срубить недруги
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер – четырехстопный анапест
ав:
Белый Андрей
нз:
"Из окна вагона"
Поезд плачется. В дали родные
Телеграфная тянется сеть.
Пролетают поля росяные.
Пролетаю в поля: умереть.

Пролетаю: так пусто, так голо…
Пролетают — вон там и вон здесь,
Пролетают — за селами села,
Пролетает — за весями весь;

И кабак, и погост, и ребенок,
Засыпающий там у грудей;
Там — убогие стаи избенок,
Там — убогие стаи людей.

Мать-Россия! Тебе мои песни,
О немая, суровая мать!
Здесь и глуше мне дай и безвестней
Непутевую жизнь отрыдать.

Поезд плачется. Дали родные.
Телеграфная тянется сеть —
Там — в пространства твои ледяные —
С буреломом осенним гудеть.
ан:
История создания –В творчестве Бориса Николаевича Бугаева (так звали с рождения поэта Андрея Белого) много зарисовок. Среди них стоит отметить «Из окна вагона» 1908 года.
Композиция –.5 катренов, сюжет в которых развивается по кольцевому признаку, – вот композиционная особенности стихотворения.
Тема стихотворения –Отображение в стихах Родины – тема стихотворения. Интересно то, что лирический герой ищет смерть. Данный момент ярко проявляется в стихотворном тексте.
Жанр –Произведение является по жанру лирическим стихотворением. Оно является примером сочетания пейзажных описаний с философскими мыслями поэта.
Стихотворный размер –трёхстопный анапест 
Эпитеты
С буреломом осенним, поля росяные – эпитеты. Они описывают природу, передающую мироощущение поэта.
Олицетворение
Интересно олицетворение «поезд плачется», являющееся символом грусти лирического героя.
Метафоры
Необычны метафоры у Белого Андрея: убогие стаи избенок, телеграфная тянется сеть.

нз:
"Друзьям"
Золотому блеску верил,
А умер от солнечных стрел.
Думой века измерил,
А жизнь прожить не сумел.

Не смейтесь над мертвым поэтом:
Снесите ему цветок.
На кресте и зимой и летом
Мой фарфоровый бьется венок.

Цветы на нем побиты.
Образок полинял.
Тяжелые плиты.
Жду, чтоб их кто-нибудь снял.

Любил только звон колокольный
И закат.
Отчего мне так больно, больно!
Я не виноват.

Пожалейте, придите;
Навстречу венком метнусь.
О, любите меня, полюбите —
Я, быть может, не умер, быть может,
проснусь —

Вернусь!
ан:
История создания – В 1907 году Борис Николаевич Бугаев, известный в литературе как Андрей Белый, написал стихотворение «Друзьям».
Композиция –. Андрей Белый писал стихотворение от первого лица. Многие считают, что он представлял себя лирическим героям, высказывая людям то, о чём думал.
Тема стихотворения – В стихотворении затронута тема жизни поэта. Также смерть – образ произведения. Поэт использовал первое лицо для того, чтобы строки прозвучали проникновенно. И он смог достичь поставленной цели.
Жанр – Лирическое стихотворение можно назвать эпитафией, которую Андрей Белый написал для себя, выбрав название «Друзьям», чтобы завещать свои идеи и желания.
Стихотворный размер - трёхстопный амфибрахий, рифмовка перекрёстная

Эпитеты
Над мёртвым поэтом, фарфоровый венок, тяжёлые плиты – эпитеты. Они создают особый колорит, напоминающий человеку о том, что существуют высокие темы, о которых стоит помнить.
Олицетворение
В стихотворении есть олицетворение «золотому веку верил». Можно назвать фразу «фарфоровый бьётся венок» олицетворением, символизирующим вечность духа.
Метафоры
В стихотворении Андрея Белого есть метафора «думой века измерил».

нз:
"Успокоение"
Л.Л. Кобылинскому1
Вижу скорбные дали зимы,
Ветер кружева вьюги плетет.
За решеткой тюрьмы
Вихрей бешеный лет.
Жизнь распыляется сном —
День за днем.
Мучают тени меня
В безднах и ночи, и дня.
Плачу: мне жалко
Былого.
Времени прялка
Вить
Не устанет нить
Веретена рокового.
Здесь ты терзайся, юдольное племя:
В окнах тюрьмы —
Саван зимы.
Время,
Белые кони несут;
Грива метельная в окна холодные просится;
Скок бесконечных минут
В темные бездны уносится.
Здесь воздеваю бессонные очи, —
Очи,
Полные слез и огня.
Рушусь известно в провалы я ночи
Здесь с догорающим отсветом дня.
В окнах тюрьмы —
Скорбные дали, —
Вуали
Зимы.
2
Ночь уходит. Луч денницы
Гасит иглы звезд.
Теневой с зарей ложится
Мне на грудь оконный крест.
Пусть к углу сырой палаты
Пригвоздили вновь меня:
Улыбаюсь я, распятый —
Тьмой распятый в блеске дня.
Простираю из могилы
Руки кроткие горе,
Чтоб мой лик нездешней силой
Жег, и жег, и жег в заре,
Чтоб извечно в мире сиром,
Вечным мертвецом,
Повисал над вами с миром
Мертвенным челом —
На руках своих пронзенных,
В бледном блеске звезд…
Вот на плитах осветленных
Теневой истаял крест —
Гуще тени. Ярче звуки.
И потоки тьмы.
Распластал бесцельно руки
На полу моей тюрьмы.
3
Плачу. Мне жалко
Света дневного.
Времени прялка
Вновь начинает вить
Нить
Веретена рокового.
Время белые кони несут:
В окна грива метельная просится;
Скок бесконечных минут
В неизбежность уносится.
Воздеваю бессонные очи —
Очи,
Полные слез и огня,
Я в провалы зияющей ночи,
В вечереющих отсветах дня.
ан:
История создания – период создания стихотворения 1904–1906 гг., Москва.
Сборник «Пепел», цикл «Безумие».
Композиция –кольцевая
Тема стихотворения – освобождение души
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер - хорей
ав:
Блок А.А.
нз:
"Незнакомка"
По вечерам над ресторанами
Горячий воздух дик и глух,
И правит окриками пьяными
Весенний и тлетворный дух.

Вдали над пылью переулочной,
Над скукой загородных дач,
Чуть золотится крендель булочной,
И раздается детский плач.

И каждый вечер, за шлагбаумами,
Заламывая котелки,
Среди канав гуляют с дамами
Испытанные остряки.

Над озером скрипят уключины
И раздается женский визг,
А в небе, ко всему приученный
Бессмысленно кривится диск.

И каждый вечер друг единственный
В моем стакане отражен
И влагой терпкой и таинственной,
Как я, смирен и оглушен.

А рядом у соседних столиков
Лакеи сонные торчат,
И пьяницы с глазами кроликов
«In vino veritas!»* кричат.

И каждый вечер, в час назначенный
(Иль это только снится мне?),
Девичий стан, шелками схваченный,
В туманном движется окне.

И медленно, пройдя меж пьяными,
Всегда без спутников, одна
Дыша духами и туманами,
Она садится у окна.

И веют древними поверьями
Ее упругие шелка,
И шляпа с траурными перьями,
И в кольцах узкая рука.

И странной близостью закованный,
Смотрю за темную вуаль,
И вижу берег очарованный
И очарованную даль.

Глухие тайны мне поручены,
Мне чье-то солнце вручено,
И все души моей излучины
Пронзило терпкое вино.

И перья страуса склоненные
В моем качаются мозгу,
И очи синие бездонные
Цветут на дальнем берегу.

В моей душе лежит сокровище,
И ключ поручен только мне!
Ты право, пьяное чудовище!
Я знаю: истина в вине.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1906 году, причём был даже зафиксирован непосредственно момент его создания. Это сделал друг поэта Андрей Белый.
Тема стихотворения – столкновение мечты с реальностью.
Композиция – произведение состоит из двух частей и строится на контрасте: в первой поэт реалистично описывает пошлый мир петербургского пригорода, а во второй показывает свою мечту, прекрасную незнакомку.
Жанр – рассказ в стихах.
Стихотворный размер – ямб с пиррихиями.
Эпитеты – “горячий воздух”, “пьяные окрики”, “весенний и тлетворный дух”, “детский плач”, испытанные остряки”, “очарованный берег”.
Метафоры – “дух правит окриками”, “бессмысленно кривится диск”, “стан, шелками схваченный”, “дыша духами и туманами”.
Сравнение – “как я, смирен и оглушен”.
* in vino veritas - в вине истина.
нз:
"Двенадцать"
1

Черный вечер.
Белый снег.
Ветер, ветер!
На ногах не стоит человек.
Ветер, ветер —
На всем божьем свете!

Завивает ветер
Белый снежок.
Под снежком — ледок.
Скользко, тяжко,
Всякий ходок
Скользит — ах, бедняжка!

От здания к зданию
Протянут канат.
На канате — плакат:
«Вся власть Учредительному Собранию!»
Старушка убивается — плачет,
Никак не поймет, что значит,
На что такой плакат,
Такой огромный лоскут?
Сколько бы вышло портянок для ребят,
А всякий — раздет, разут…

Старушка, как курица,
Кой-как перемотнулась через сугроб.
— Ох, Матушка-Заступница!
— Ох, большевики загонят в гроб!

Ветер хлесткий!
Не отстает и мороз!
И буржуй на перекрестке
В воротник упрятал нос.

А это кто? — Длинные волосы
И говорит в полголоса:
— Предатели!
— Погибла Россия!
Должно быть, писатель —
Вития…

А вон и долгополый —
Стороночкой и за сугроб…
Что нынче не веселый,
Товарищ поп?

Помнишь, как бывало
Брюхом шел вперед,
И крестом сияло
Брюхо на народ?

Вон барыня в каракуле
К другой подвернулась:
— Уж мы плакали, плакали…
Поскользнулась
И — бац — растянулась!

Ай, ай!
Тяни, подымай!

Ветер весёлый.
И зол, и рад.
Крутит подолы,
Прохожих косит.
Рвет, мнет и носит
Большой плакат:
«Вся власть Учредительному Собранию!»
И слова доносит:

…И у нас было собрание…
…Вот в этом здании…
…Обсудили —
Постановили:
На время — десять, на ночь — двадцать пять…
…И меньше ни с кого не брать…
…Пойдем спать…

Поздний вечер.
Пустеет улица.
Один бродяга
Сутулится,
Да свищет ветер…

Эй, бедняга!
Подходи —
Поцелуемся…

Хлеба!
Что впереди?
Проходи!

Черное, черное небо.

Злоба, грустная злоба
Кипит в груди…
Черная злоба, святая злоба…

Товарищ! Гляди
В оба!

2

Гуляет ветер, порхает снег.
Идут двенадцать человек.

Винтовок черные ремни
Кругом — огни, огни, огни…

В зубах цигарка, примят картуз,
На спину надо бубновый туз!

Свобода, свобода,
Эх, эх, без креста!

Тра-та-та!

Холодно, товарищи, холодно!

— А Ванька с Катькой в кабаке…
— У ей керенки есть в чулке!

— Ванюшка сам теперь богат…
— Был Ванька наш, а стал солдат!

— Ну, Ванька, сукин сын, буржуй,
Мою, попробуй, поцелуй!

Свобода, свобода,
Эх, эх, без креста!
Катька с Ванькой занята —
Чем, чем занята?..

Тра-та-та!

Кругом — огни, огни, огни…
Оплечь — ружейные ремни…

Революционный держите шаг!
Неугомонный не дремлет враг!
Товарищ, винтовку держи, не трусь!
Пальнём-ка пулей в Святую Русь —

В кондовую,
В избяную,
В толстозадую!

Эх, эх, без креста!

3

Как пошли наши ребята
В Красной Армии служить —
В Красной Армии служить —
Буйну голову сложить!

Эх ты, горе-горькое,
Сладкое житьё!
Рваное пальтишко,
Австрийское ружьё!

Мы на горе всем буржуям
Мировой пожар раздуем,
Мировой пожар в крови —
Господи, благослови!

4

Снег крутит, лихач кричит,
Ванька с Катькою летит —
Елекстрический фонарик
На оглобельках…
Ах, ах, пади!

Он в шинелишке солдатской
С физиономией дурацкой
Крутит, крутит черный ус,
Да покручивает,
Да пошучивает…

Вот так Ванька — он плечист!
Вот так Ванька — он речист!
Катьку-дуру обнимает,
Заговаривает…

Запрокинулась лицом,
Зубки блещут жемчугом…
Ах ты, Катя, моя Катя,
Толстоморденькая…

5

У тебя на шее, Катя,
Шрам не зажил от ножа.
У тебя под грудью, Катя,
Та царапина свежа!

Эх, эх, попляши!
Больно ножки хороши!

В кружевном белье ходила —
Походи-ка, походи!
С офицерами блудила —
Поблуди-ка, поблуди!

Эх, эх, поблуди!
Сердце ёкнуло в груди!

Помнишь, Катя, офицера —
Не ушел он от ножа…
Аль не вспомнила, холера?
Али память не свежа?

Эх, эх, освежи,
Спать с собою положи!

Гетры серые носила,
Шоколад Миньон жрала.
С юнкерьем гулять ходила —
С солдатьем теперь пошла?

Эх, эх, согреши!
Будет легче для души!

6

…Опять навстречу несётся вскач,
Летит, вопит, орет лихач…

Стой, стой! Андрюха, помогай!
Петруха, сзаду забегай!..

Трах-тарарах-тах-тах-тах-тах!
Вскрутился к небу снежный прах!..

Лихач — и с Ванькой — наутёк…
Ещё разок! Взводи курок!..

Трах-тарарах! Ты будешь знать,
. . . . . . . . . . . . . . .
Как с девочкой чужой гулять!..

Утек, подлец! Ужо, постой,
Расправлюсь завтра я с тобой!

А Катька где? — Мертва, мертва!
Простреленная голова!

Что, Катька, рада? — Ни гу-гу…
Лежи ты, падаль, на снегу!

Революционный держите шаг!
Неугомонный не дремлет враг!

7

И опять идут двенадцать,
За плечами — ружьеца.
Лишь у бедного убийцы
Не видать совсем лица…

Всё быстрее и быстрее
Уторапливает шаг.
Замотал платок на шее —
Не оправится никак…

— Что, товарищ, ты не весел?
— Что, дружок, оторопел?
— Что, Петруха, нос повесил,
Или Катьку пожалел?

— Ох, товарищи, родные,
Эту девку я любил…
Ночки черные, хмельные
С этой девкой проводил…

— Из-за удали бедовой
В огневых её очах,
Из-за родинки пунцовой
Возле правого плеча,
Загубил я, бестолковый,
Загубил я сгоряча… ах!

— Ишь, стервец, завел шарманку,
Что ты, Петька, баба, что ль?
— Верно душу наизнанку
Вздумал вывернуть? Изволь!
— Поддержи свою осанку!
— Над собой держи контроль!

— Не такое нынче время,
Чтобы нянчиться с тобой!
Потяжеле будет бремя
Нам, товарищ дорогой!

И Петруха замедляет
Торопливые шаги…

Он головку вскидавает,
Он опять повеселел…

Эх, эх!
Позабавиться не грех!

Запирайти етажи,
Нынче будут грабежи!

Отмыкайте погреба —
Гуляет нынче голытьба!

8

Ох ты горе-горькое!
Скука скучная,
Смертная!

Ужь я времячко
Проведу, проведу…

Ужь я темячко
Почешу, почешу…

Ужь я семячки
Полущу, полущу…

Ужь я ножичком
Полосну, полосну!..

Ты лети, буржуй, воронышком!
Выпью кровушку
За зазнобушку,
Чернобровушку…

Упокойся, господи, душу рабы твоея…

Скучно!

9

Не слышно шуму городского,
Над невской башней тишина,
И больше нет городового —
Гуляй, ребята, без вина!

Стоит буржуй на перекрестке
И в воротник упрятал нос.
А рядом жмется шерстью жесткой
Поджавший хвост паршивый пес.

Стоит буржуй, как пес голодный,
Стоит безмолвный, как вопрос.
И старый мир, как пес безродный,
Стоит за ним, поджавши хвост.

10

Разыгралась чтой-то вьюга,
Ой, вьюга, ой, вьюга!
Не видать совсем друг друга
За четыре за шага!

Снег воронкой завился,
Снег столбушкой поднялся…

— Ох, пурга какая, спасе!
— Петька! Эй, не завирайся!
От чего тебя упас
Золотой иконостас?
Бессознательный ты, право,
Рассуди, подумай здраво —
Али руки не в крови
Из-за Катькиной любви?
— Шаг держи революционный!
Близок враг неугомонный!

Вперед, вперед, вперед,
Рабочий народ!

11

…И идут без имени святого
Все двенадцать — вдаль.
Ко всему готовы,
Ничего не жаль…

Их винтовочки стальные
На незримого врага…
В переулочки глухие,
Где одна пылит пурга…
Да в сугробы пуховые —
Не утянешь сапога…

В очи бьется
Красный флаг.

Раздается
Мерный шаг.

Вот — проснётся
Лютый враг…

И вьюга пылит им в очи
Дни и ночи
Напролет!..

Вперёд, вперёд,
Рабочий народ!

12

…Вдаль идут державным шагом…
— Кто ещё там? Выходи!
Это — ветер с красным флагом
Разыгрался впереди…

Впереди — сугроб холодный.
— Кто в сугробе — выходи!
Только нищий пёс голодный
Ковыляет позади…

— Отвяжись ты, шелудивый,
Я штыком пощекочу!
Старый мир, как пёс паршивый,
Провались — поколочу!

…Скалит зубы — волк голодный —
Хвост поджал — не отстаёт —
Пёс холодный — пёс безродный…
— Эй, откликнись, кто идет?

— Кто там машет красным флагом?
— Приглядись-ка, эка тьма!
— Кто там ходит беглым шагом,
Хоронясь за все дома?

— Всё равно, тебя добуду,
Лучше сдайся мне живьем!
— Эй, товарищ, будет худо,
Выходи, стрелять начнем!

Трах-тах-тах! — И только эхо
Откликается в домах…
Только вьюга долгим смехом
Заливается в снегах…

Трах-тах-тах!
Трах-тах-тах!

…Так идут державным шагом —
Позади — голодный пёс.
Впереди — с кровавым флагом,
И за вьюгой неведим,
И от пули невредим,
Нежной поступью надвьюжной,
Снежной россыпью жемчужной,
В белом венчике из роз —
Впереди — Исус Христос.
ан:
Год написания – январь 1918 года.
История создания – толчком к написанию поэмы послужили революционные события.
Тема – революция.
Композиция – зеркальная. Поэма делится на 12 глав, представляющие собой экспозицию, завязку, развитие действия, развязку и эпилог.
Жанр – поэма с элементами других жанров, указывающих на динамичность и стихийность событий.
Направление – символизм с реалистическими чертами. 
нз:
"Коршун"
Чертя за кругом плавный круг,
Над сонным лугом коршун кружит
И смотрит на пустынный луг. —
В избушке мать над сыном тужит:
«На хлеба, на, на грудь, соси,
Расти, покорствуй, крест неси».
Идут века, шумит война,
Встает мятеж, горят деревни,
А ты всё та ж, моя страна,
В красе заплаканной и древней. —
Доколе матери тужить?
Доколе коршуну кружить?
ан:
История создания –Произведение написано Александром Александровичем Блоком в 1916 году. Начавшаяся в 1914г. Первая Мировая война нашла свое отражение и в творчестве поэта. Автор осуждал военные действия, которые приводят к гибели тысячи соотечественников.
Композиция –.Стихотворный размер творения «Коршун» - четырехстопный ямб. Строфа состоит из шести строк с использованием перекрестной и смежной формы рифмы. В творении две строфы.
В первом шестистишие возникает образ коршуна, символизирующего смерть и нависшую угрозу. В нем же читатель видит мать, предрекающую сыну покорную судьбу во благо Отчизны. Во второй строфе лирический герой размышляет о замкнутом круге в истории родины. Войны, разрушения, искалеченные и прерванные жизни – вот реалии Российской империи.

Тема стихотворения –Блок рассуждает о судьбе своей страны и роли в ней простого человека. Частые войны постоянно уносят жизни, разлучая матерей с сыновьями. С самого рождения над ребенком нависает невидимая опасность.
Жанр –Произведение относится к гражданской лирике в жанре элегии. Сожаление и безысходность проходят через все стихотворение.
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
Эпитеты
«Сонным», «пустынным», «заплаканной» - эти эпитеты передают все горечь и пустоту тех мест, через которые прошла война.
Олицетворение
«Коршун смотрит», «идут века», «шумит война» - фразы создают ощущение непреодолимой силы, направленной на уничтожение всего живого.
Метафоры
«Крест неси», «встает мятеж», «горят деревни», «в красе заплаканной и древней» - привычный уклад в стране, сложившийся за долгие годы. Блок надеяться, что это когда-нибудь это изменится.

нз:
"Россия"
Опять, как в годы золотые,
Три стертых треплются шлеи,
И вязнут спицы расписные
В расхлябанные колеи…

Россия, нищая Россия,
Мне избы серые твои,
Твои мне песни ветровые, -
Как слезы первые любви!

Тебя жалеть я не умею
И крест свой бережно несу…
Какому хочешь чародею
Отдай разбойную красу!

Пускай заманит и обманет, -
Не пропадешь, не сгинешь ты,
И лишь забота затуманит
Твои прекрасные черты…

Ну что ж? Одной заботой боле —
Одной слезой река шумней
А ты все та же — лес, да поле,
Да плат узорный до бровей…

И невозможное возможно,
Дорога долгая легка,
Когда блеснет в дали дорожной
Мгновенный взор из-под платка,
Когда звенит тоской острожной
Глухая песня ямщика!..
ан:
История создания – написано произведение в 1908 году, когда Александр Блок глубоко разочаровался в существующем режиме и страстно ждал революции. Позднее оно вошло в цикл под названием “Родина”.
Тема стихотворения – любовь к Родине, даже если она несовершенна.
Композиция – двухчастная, в первой части пять строф, во второй – одна строфа из шести строк.
Жанр – гражданская лирика.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб.
Эпитеты – “золотые годы”, “стертые шлеи”, “расхлябанные колеи”, “расписные спицы”, “серые избы”, “прекрасные черты”.
Метафоры – “крест свой бережно несу”, “какому хочешь чародею отдай разбойную красу”, “забота затуманит черты”, “звенит тоской острожной”.
Сравнение – “как слёзы первые любви”.
нз:
"Вхожу я в темные храмы"
Вхожу я в темные храмы,
Совершаю бедный обряд.
Там жду я Прекрасной Дамы
В мерцаньи красных лампад.

В тени у высокой колонны
Дрожу от скрипа дверей.
А в лицо мне глядит, озаренный,
Только образ, лишь сон о Ней.

О, я привык к этим ризам
Величавой Вечной Жены!
Высоко бегут по карнизам
Улыбки, сказки и сны.

О, Святая, как ласковы свечи,
Как отрадны Твои черты!
Мне не слышны ни вздохи, ни речи,
Но я верю: Милая — Ты.
ан:
История создания – известна точная дата написания Блоком этого стихотворения: 25 октября 1902 года. Тогда поэт был страстно влюблён в свою будущую супругу Л. Менделееву.
Тема – влюблённость лирического героя, который ждет от своей избранницы момента, когда она раскроет женскую сущность.
Композиция – условно произведение можно разделить на три части. Первая – вступление, в нем герой то испытывает сомнение в том, что его возлюбленная – та самая, воплощающая в себе вечную женственность, то всё же предвкушает встречу с ней. Вторая часть развивает философскую мысль, одновременно подчёркивая, что лирический герой относится к любимой и как к обычной женщине. Заключение – последняя строфа, в ней он снова выводит незримую сущность своей дамы на первый план.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – дольник.
Эпитеты – “тёмные храмы”, “бедный обряд”, “Прекрасная Дама”, “озаренный образ”, “Величавой Вечной Жены”, “ласковы свечи”, “отрадны черты”.
Метафоры – “глядит образ”, “ризы Жены”, “бегут улыбки, сказки и сны”.
нз:
"Пляски смерти"
1Как тяжко мертвецу среди людей
Живым и страстным притворяться!
Но надо, надо в общество втираться,
Скрывая для карьеры лязг костей… Живые спят. Мертвец встает из гроба,
И в банк идет, и в суд идет, в сенат…
Чем ночь белее, тем чернее злоба,
И перья торжествующе скрипят.Мертвец весь день трудится над докладом.
Присутствие кончается. И вот —
Нашептывает он, виляя задом,
Сенатору скабрезный анекдот… Уж вечер. Мелкий дождь зашлепал грязью
Прохожих, и дома, и прочий вздор…
А мертвеца — к другому безобразью
Скрежещущий несет таксомотор.В зал многолюдный и многоколонный
Спешит мертвец. На нем — изящный фрак.
Его дарят улыбкой благосклонной
Хозяйка — дура и супруг — дурак.Он изнемог от дня чиновной скуки,
Но лязг костей музыкой заглушон…
Он крепко жмет приятельские руки —
Живым, живым казаться должен он! Лишь у колонны встретится очами
С подругою — она, как он, мертва.
За их условно-светскими речами
Ты слышишь настоящие слова: «Усталый друг, мне странно в этом зале». —
«Усталый друг, могила холодна». —
«Уж полночь». — «Да, но вы не приглашали
На вальс NN. Она в вас влюблена…»А там — NN уж ищет взором страстным
Его, его — с волнением в крови…
В ее лице, девически прекрасном,
Бессмысленный восторг живой любви… Он шепчет ей незначащие речи,
Пленительные для живых слова,
И смотрит он, как розовеют плечи,
Как на плечо склонилась голова… И острый яд привычно-светской злости
С нездешней злостью расточает он…
«Как он умен! Как он в меня влюблен!»В ее ушах — нездешний, странный звон:
То кости лязгают о кости. 2Ночь, улица, фонарь, аптека,
Бессмысленный и тусклый свет.
Живи еще хоть четверть века —
Всё будет так. Исхода нет.Умрешь — начнешь опять сначала
И повторится всё, как встарь:
Ночь, ледяная рябь канала,
Аптека, улица, фонарь. 3Пустая улица. Один огонь в окне.
Еврей-аптекарь охает во сне.А перед шкапом с надписью Venena, 1
Хозяйственно согнув скрипучие колена, Скелет, до глаз закутанный плащом,
Чего-то ищет, скалясь черным ртом… Нашел… Но ненароком чем-то звякнул,
И череп повернул… Аптекарь крякнул, Привстал — и на другой свалился бок…
А гость меж тем — заветный пузырекСует из-под плаща двум женщинам безносым
На улице, под фонарем белёсым. 4Старый, старый сон. Из мрака
Фонари бегут — куда?
Там — лишь черная вода,
Там — забвенье навсегда. Тень скользит из-за угла,
К ней другая подползла.
Плащ распахнут, грудь бела,
Алый цвет в петлице фрака.Тень вторая — стройный латник,
Иль невеста от венца?
Шлем и перья. Нет лица.
Неподвижность мертвеца. В воротах гремит звонок,
Глухо щелкает замок.
Переходят за порог
Проститутка и развратник… Воет ветер леденящий,
Пусто, тихо и темно.
Наверху горит окно.
Всё равно. Как свинец, черна вода.
В ней забвенье навсегда.
Третий призрак. Ты куда,
Ты, из тени в тень скользящий? 5Вновь богатый зол и рад,
Вновь унижен бедный.
С кровель каменных громад
Смотрит месяц бледный, Насылает тишину,
Оттеняет крутизну
Каменных отвесов,
Черноту навесов… Всё бы это было зря,
Если б не было царя,
Чтоб блюсти законы.Только не ищи дворца,
Добродушного лица,
Золотой короны.Он — с далеких пустырей
В свете редких фонарей
Появляется.Шея скручена платком,
Под дырявым козырьком
Улыбается.
ан:
История создания –Стихотворений цикл с необычным названием «Пляска смерти» был создан Блоком Александром Александровичем. Произошло это событие в 1914 году.
Композиция –.Цикл состоит из 5 стихотворений разных объемов. Они имеют несколько различные мотивы и настроения, но всё сводится ко смерти, которой не избежать.
Тема стихотворения –В центре всех произведений – смерть. Она становится живым существом, несущим смерть. Звучит парадоксально, но так и есть в жизни. Блок лишь подметил то, о чём другие не всегда решались высказаться.

Жанр –Философская и мистическая лирика – вот как можно охарактеризовать жанр цикла. Мистика веет из каждой строки.
Стихотворный размер –ямб и хорей с охватной и перекрестной рифмой, в 3 стихе – рифма смежная
Эпитеты
Лунный свет, пустая улица, стройный латник – лишь малая часть эпитетов. Все они создают несколько старинное время, словно погружая читателей в глубину эпох.
Олицетворение
Тень скользит –эпитет, задающий мрачный тон повествованию.
Метафоры
Обилие метафор позволяет Блоку создать потрясающий антураж ужаса от смерти: ледяная рябь канала, неподвижность мертвеца. Метафоры передают постоянное присутствие смерти, от которой невозможно избавиться.

нз:
"О доблестях, о подвигах, о славе…"
О доблестях, о подвигах, о славе
Я забывал на горестной земле,
Когда твое лицо в простой оправе
Передо мной сияло на столе.

Но час настал, и ты ушла из дому.
Я бросил в ночь заветное кольцо.
Ты отдала свою судьбу другому,
И я забыл прекрасное лицо.

Летели дни, крутясь проклятым роем…
Вино и страсть терзали жизнь мою…
И вспомнил я тебя пред аналоем,
И звал тебя, как молодость свою…

Я звал тебя, но ты не оглянулась,
Я слезы лил, но ты не снизошла.
Ты в синий плащ печально завернулась,
В сырую ночь ты из дому ушла.

Не знаю, где приют твоей гордыне
Ты, милая, ты, нежная, нашла…
Я крепко сплю, мне снится плащ твой синий,
В котором ты в сырую ночь ушла…

Уж не мечтать о нежности, о славе,
Все миновалось, молодость прошла!
Твое лицо в его простой оправе
Своей рукой убрал я со стола.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1908 году и вошло в цикл «Возмездие».
Тема стихотворения – Утрата гармонии и разочарование в любви.
Композиция – Кольцевая композиция.
Жанр – Послание.
Стихотворный размер – Пятистопный ямб; перекрестная рифмовка.
Метафоры – « лицо сияло», «ты отдала свою судьбу другому», «приют гордыне нашла».
Эпитеты – «горестная», «сырая», «проклятый».
Олицетворения – «летели дни», «вино и страсть терзали жизнь мою».
Сравнения – « звал тебя, как молодость свою».
Инверсия – «плащ твой синий», «в сырую ночь ушла».
Архаизмы – «гордыня», «аналой».
нз:
"Ночь, улица, фонарь, аптека…"
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Бессмысленный и тусклый свет.
Живи еще хоть четверть века —
Всё будет так. Исхода нет.

Умрешь — начнешь опять сначала
И повторится всё, как встарь:
Ночь, ледяная рябь канала,
Аптека, улица, фонарь.
ан:
История создания – Произведение написано в октябре 1912 года, вскоре оно было включено в цикл «Пляски смерти» сборника «Страшный мир»
Тема стихотворения – Бессмысленность жизни, по которой человек движется как по замкнутому кругу.
Композиция – Стихотворение А. Блока – лаконичное философское рассуждение о человеческом бытие. По смыслу оно являет собой единое целое, которое невозможно разделить на части. Композиция кольцевая – зеркальность проявляется в практически точном повторе первой строки во втором четверостишии. Формально произведение поделено на два катрена. 
Жанр – Лирическое стихотворение, которое тематически относится к философской лирике.
Стихотворный размер – Четырёхстопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «ледяная рябь канала».
Эпитеты – «бессмысленный и тусклый свет»
Сравнения – «повторится всё, как встарь».
нз:
"О я хочу безумно жить!"
О, я хочу безумно жить:
Всё сущее — увековечить,
Безличное — вочеловечить,
Несбывшееся — воплотить!
Пусть душит жизни сон тяжелый,
Пусть задыхаюсь в этом сне, —
Быть может, юноша веселый
В грядущем скажет обо мне:
Простим угрюмство — разве это
Сокрытый двигатель его?
Он весь — дитя добра и света,
Он весь — свободы торжество!
ан:
История создания – произведение было написано в 1914 г. для сборника «Ямбы».
Тема стихотворения – любовь к жизни, поэт и поэтическое творчество.
Композиция – стихотворение написано в форме монолога лирического героя, который по смыслу можно разделить на две части: откровение лирического героя о желании жить и надежда на то, что он сможет оставить после себя хороший светлый след.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – написан четырёхстопным ямбом, в первой строфе используется кольцевая рифмовка АВВА, во второй и третьей – перекрёстная.
Метафоры – «всё сущее – увековечить», «пусть душит жизни сон», «дитя добра и света», «он весь – свободы торжество». 
Эпитеты – «сон тяжёлый», «юноша весёлый».
нз:
"Петроградское небо мутилось дождем…"
Петроградское небо мутилось дождем,
На войну уходил эшелон.
Без конца — взвод за взводом и штык за штыком
Наполнял за вагоном вагон.
В этом поезде тысячью жизней цвели
Боль разлуки, тревоги любви,
Сила, юность, надежда… В закатной дали
Были дымные тучи в крови.
И, садясь, запевали Варяга одни,
А другие — не в лад — Ермака,
И кричали ура, и шутили они,
И тихонько крестилась рука.
Вдруг под ветром взлетел опадающий лист,
Раскачнувшись, фонарь замигал,
И под черною тучей веселый горнист
Заиграл к отправленью сигнал.
И военною славой заплакал рожок,
Наполняя тревогой сердца.
Громыханье колес и охрипший свисток
Заглушило ура без конца.
Уж последние скрылись во мгле буфера,
И сошла тишина до утра,
А с дождливых полей всё неслось к нам ура,
В грозном клике звучало: пора!
Нет, нам не было грустно, нам не было жаль,
Несмотря на дождливую даль.
Это — ясная, твердая, верная сталь,
И нужна ли ей наша печаль?
Эта жалость — ее заглушает пожар,
Гром орудий и топот коней.
Грусть — ее застилает отравленный пар
С галицийских кровавых полей…
ан:
История создания – Стихотворение создано 1 сентября 1914 года, два месяца спустя после начала первой мировой войны.
Композиция –. Стихотворение не имеет разделения на четверостишия, чем подчеркивается хаос, смута и тягость переживаний лирического героя. Стройность и гармония миропорядка утеряны, поэтому все стихотворение намеренно сливается в одну сплошную массу, по самой своей форме напоминающую тот самый эшелон (поезд спецназначения для перевозки большого количества людей), который увозит своих жертв на заклание.
Тема стихотворения – огромное количество людей уходит на верную гибель, «без конца — взвод за взводом и штык за штыком»
Жанр – Произведение написано на тему войны, поэтому стихотворение можно отнести к военной лирике
Стихотворный размер - Четырехстопный анапест, перекрестная рифма, рифма исключительно мужская, то есть ударение на конечный слог в рифме (в результате создается эффект военного строя) .
Повтор: взвод за взводом и штык за штыком - повторение создает эффект нагнетения, представление о бесконечности людских жертв
метонимия – штык за штыком, крестилась рука, запевали Варяга, Ермака
метафора – дымные тучи в крови (скрытое сравнение: тучи словно дымные, словно в крови)
эпитет – дымные тучи (метафорический эпитет)
олицетворение  - раскачнувшись, фонарь замигал ( даже фонарь словно участвует в событии и тихонько плачет)

нз:
"Прозрачные, неведомые тени"
Прозрачные, неведомые тени
К Тебе плывут, и с ними Ты плывешь,
В объятия лазурных сновидений,
Невнятных нам, — Себя Ты отдаешь.
Перед Тобой синеют без границы
Моря, поля, и горы, и леса,
Перекликаются в свободной выси птицы,
Встает туман, алеют небеса.
А здесь, внизу, в пыли, в уничиженьи,
Узрев на миг бессмертные черты,
Безвестный раб, исполнен вдохновенья,
Тебя поет. Его не знаешь Ты,
Не отличишь его в толпе народной,
Не наградишь улыбкою его,
Когда вослед взирает, несвободный,
Вкусив на миг бессмертья Твоего.
ан:
История создания – Цикл стихов о Прекрасной Даме был создан Александром Блоком под воздействием очень сильных чувств к Любови Менделеевой – 16-летней гимназистки, которая буквально свела с ума юного поэта. Сама же девушка весьма равнодушно относилась к своему соседу по загородному имению. И когда Блок попытался с ней объясниться, попросту подняла его на смех.
В итоге на протяжении нескольких лет поэт не встречался со своей избранницей, сперва переживая обиду, а после превознося возлюбленную и посвящая ей стихи. Одним из них стало произведение “Прозрачные,
 неведомые тени”, в котором автор не просто восторгается своей Прекрасной Дамой, но и показывает, что он не достоин ее любви
Композиция –. Воспитанный матерью в лучших христианских традициях, Блок с детства весьма уважительно относился к представительницам слабого пола. Однако после встречи с Любовью Менделеевой и вовсе возвел женщин в ранг некоего божества. Поэтому неудивительно, что в стихотворении “Прозрачные, неведомые тени”, созданном в 1901 году, Блок наделяет Прекрасную Даму способностью летать, отмечая, что перед ней “синеют без
границ моря, поля, и горы, и леса”.
Тема стихотворения – автор не просто восторгается своей Прекрасной Дамой, но и показывает, что он не достоин ее любви
Жанр – элегия
Стихотворный размер - Пятистопный ямб
нз:
"Моя сказка никем не разгадана"
Моя сказка никем не разгадана,
И тому, кто приблизится к ней,
Станет душно от синего ладана,
От узорных лампадных теней.
Безответное чуждым не скажется,
Я открою рекущим: аминь.
Только избранным пояс развяжется,
Окружающий чресла* богинь.
Я открою ушедшим в познание,
Опаленным в горниле огня,
Кто придет на ночное Свидание
На исходе четвертого дня.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1903 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – о закрытости человеческой души
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер -ямб
Эпитеты - глухая песня, плат узорный.
, прекрасные черты, спицы расписные, разбойную красу, расхлябанные колеи, дали дорожной.
Метафоры - годы золотые, песни ветровые, тоска острожная, забота затуманит, песня звенит,
сравнение - как слезы первые любви.
*чресло - Поясница, бёдра.
нз:
"Там, в полусумраке собора…"
Там, в полусумраке собора,
В лампадном свете образа.
Живая ночь заглянет скоро
В твои бессонные глаза.
В речах о мудрости небесной
Земные чуятся струи.
Там, в сводах — сумрак неизвестный,
Здесь — холод каменной скамьи.
Глубокий жар случайной встречи
Дохнул с церковной высоты
На эти дремлющие свечи,
На образа и на цветы.
И вдохновительно молчанье,
И скрыты помыслы твои,
И смутно чуется познанье
И дрожь голубки и змеи.
ан:
История создания –стихотворение написано в   14 января 1902. биографический исток всех  «храмовых стихов» – встречи в  церквях Блока с Л.Д.
Композиция –линейная
Тема стихотворения –лирический герой в пространстве храма приближается к «небесно-божественному», к огню, сопровождающему Прекрасную Даму, в момент, когда чувствует «дыхание» «иных миров»
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Разлетясь по всему небосклону"
Разлетясь по всему небосклону,
Огнекрасная туча идет.
Я пишу в моей келье мадонну,
Я пишу — моя дума растет.
Вот я вычертил лик ее нежный,
Вот под кистью рука расцвела,
Вот сияют красой белоснежной
Два небесных, два легких крыла…
Огнекрасные отсветы ярче
На суровом моем полотне…
Неотступная дума всё жарче
Обнимает, прильнула ко мне…
ан:
История создания –произвдедение написано в 31 августа 1914
Композиция –линейная
Тема стихотворения –Божественная сущность Прекрасной Дамы, её причастность небесному, лазурному
Жанр – философская лирирка
Стихотворный размер - хорей
ав:
Соловьев В.
нз:
"Предчувствую Тебя"
И тяжкий сон житейского сознанья
Ты отряхнешь, тоскуя и любя.

Предчувствую Тебя. Года проходят мимо —
Всё в облике одном предчувствую Тебя.

Весь горизонт в огне — и ясен нестерпимо,
И молча жду, — тоскуя и любя.

Весь горизонт в огне, и близко появленье,
Но страшно мне: изменишь облик Ты,

И дерзкое возбудишь подозренье,
Сменив в конце привычные черты.

О, как паду — и горестно, и низко,
Не одолев смертельные мечты!

Как ясен горизонт! И лучезарность близко.
Но страшно мне: изменишь облик Ты.
ан:
История создания –«Предчувствуя тебя» – стихотворение 1901 года. Создано Блоком Александром Александровичем. Стихотворение посвящено Л. Менделеевой.
Композиция –.6 двустиший – вот композиция стихотворения. Но при такой разбивке строк поэт всё равно применял перекрестную рифмовку.
Тема стихотворения –В центре стихотворения показана любовь лирического героя к девушке. Как догадались многие люди. Речь идёт о любви блока к дочери великого ученого. В небольшом произведении поэт сумел создать интересные образы. При этом стихотворении интимно, что создаёт приятный антураж во время его прочтения.
Жанр –Любовная лирика. Многие стихи посвятил Менделеевой Блок.
Стихотворный размер –пятистопный и шестистопный ямбы, сменяющие один одного.
нз:
"Мне страшно с Тобой встречаться"
Мне страшно с Тобой встречаться.
Страшнее Тебя не встречать.
Я стал всему удивляться,
На всем уловил печать.
По улице ходят тени,
Не пойму — живут, или спят.
Прильнув к церковной ступени,
Боюсь оглянуться назад.
Кладут мне на плечи руки,
Но я не помню имен.
В ушах раздаются звуки
Недавних больших похорон.
А хмурое небо низко —
Покрыло и самый храм.
Я знаю: Ты здесь. Ты близко.
Тебя здесь нет. Ты — там.
ан:
История создания –Стихотворение «Мне страшно с Тобой встречаться…» было написано Блоком в 1902 г. и вошло в дебютный сборник его произведений. Характерной особенностью является чрезмерное увлечение поэтом символизмом и преклонение перед образом Вечной Женственности.
Композиция –.Стихотворение написано в форме монолога лирического героя, который делится на две смысловые части: воспоминания героя о встречах с девушкой в белом платье, признание о том, что чувства прошли.
Тема стихотворения –страх от встречи с любимой
Жанр –элегия
Стихотворный размер -трехстопный анапест, рифмовка перекрестная АВАВ
Метафоры – «ты веслом рассекала залив», «лазурная тишь».
Эпитеты – «безмолвные встречи», «вечерние свечи», «бледная краса», «белый стан», «золотое весло».
нз:
"Еще бледные зори на небе"
Несбыточное грезится опять.
ФетЕще бледные зори на небе,
Далеко запевает петух.
На полях в созревающем хлебе
Червячок засветил и потух.
Потемнели ольховые ветки,
За рекой огонек замигал.
Сквозь туман чародейный и редкий
Невидимкой табун проскакал.
Я печальными еду полями,
Повторяю печальный напев.
Невозможные сны за плечами
Исчезают, душой овладев.
Я шепчу и слагаю созвучья —
Небывалое в думах моих.
И качаются серые сучья,
Словно руки и лица у них.
ан:
История создания –Между тем «одиночество», «лирическая уединенность», в атмосфере которых создавались «Стихи о Прекрасной Даме», уже начинали тяготить Блока. «Мы растем в тени,— писал он одному из близких друзей, Е. П. Иванову (28 июня 1904 г.), — и стебли, налившись, остались белыми. Наверное, пробьется когда-нибудь в нашу тень Солнце — и позеленеем».
Композиция – линейная В последних строчках уже словно предчувствуются своеобразные образы цикла «Пузыри земли» (1904—1905) — «болотные чертенятки», «твари весенние», «мохнатые, малые», близкие фольклору или, как сказано в блоковской статье «Поэзия народных заговоров и заклинаний» (1906), «лесу народных поверий и суеверий», «причудливым и странным существам, которые потянутся к нам из-за каждого куста, с каждого сучка и со дна лесного ручья».
Тема стихотворения – тема одиночества и уединенности
Жанр –пейзажная лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
В стихотворении обращает на себя внимание особый характер метафоричности: использованные метафоры отличаются какой-то бесхитростностью. Созданные на базе прямого значения, они характеризуются традиционной, привычной схемой переноса значения: «огонёк замигал», «червячок засветил и потух». Использование существительных с уменьшительными суффиксами придаёт ещё большую теплоту образам, возникшим из этих живых, «вещных» метафор. Общая предметная направленность метафор этого стихотворения обусловливается не только вещностью конкретного значения, лежащего в их основе, но и общим предметным фоном, который создаётся, прежде всего, обильным употреблением слов в основном, прямом номинативном значении в контексте всего произведения (зори, небо, пастух, запевать, поля, хлеб, потемнеть, ольховые ветки и др. ). Простота в данном случае - свидетельство высочайшего поэтического мастерства Блока, это та классическая простота, которую находим в лучших стихотворениях Пушкина, Лермонтова, Тютчева, Есенина.
Необычным, чрезвычайно выразительным тропом является удивительное по красоте сравнение: «Сквозь туман чародейный и редкий // Невидимкой табун проскакал». Сравнение «невидимкой» в воображении читателя перекликается с чем-то сказочным, призрачным, фантастическим
нз:
"Холодный день"
Мы встретились с тобою в храме
И жили в радостном саду,
Но вот зловонными дворами
Пошли к проклятью и труду.
Мы миновали все ворота
И в каждом видели окне,
Как тяжело лежит работа
На каждой согнутой спине.
И вот пошли туда, где будем
Мы жить под низким потолком,
Где прокляли друг друга люди,
Убитые своим трудом.
Стараясь не запачкать платья,
Ты шла меж спящих на полу;
Но самый сон их был проклятье,
Вон там — в заплеванном углу…
Ты обернулась, заглянула
Доверчиво в мои глаза…
И на щеке моей блеснула,
Скатилась пьяная слеза.
Нет! Счастье — праздная забота,
Ведь молодость давно прошла.
Нам скоротает век работа,
Мне — молоток, тебе — игла.
Сиди, да шей, смотри в окошко,
Людей повсюду гонит труд,
А те, кому трудней немножко,
Те песни длинные поют.
Я близ тебя работать стану,
Авось, ты не припомнишь мне,
Что я увидел дно стакана,
Топя отчаянье в вине.
ан:
История создания – Александр Александрович Блок написал произведение в 1906 году. Является продолжением стихотворения «Фабрика».
Композиция –. Начинается стихотворение описанием жизни двух людей, их встречи в храме, жизни в саду, как в раю, видимо имеется в виду любовь, вера, радостные чувства. Но жизнь в современных условиях не позволяет чувствовать себя достойным человеком, заставляет человека выживать, а не жить.
И вот идут мужчина и женщина по грязным улицам, в рабочее общежитие, которое не отличаются уютом. Там низкие потолки, и вповалку лежат рабочие люди, замученные трудом, спят. Большие нагрузки, и стеснённые условия жилья, не лучшим образом отражаются и на взаимоотношениях людей.
Героиня проходит между спящими, старается никого не задеть, и не испачкаться нечистотами, которые характерны для такого образа жизни.
Мужчина начинает пить от неудавшейся жизни, зато у него есть вторая половина, и пара поддерживает друг друга, у каждого своя работа, и надо находить успокоение в ней.
Заканчивается стихотворение желанием второй половины, чтобы жена простила ему пьянку.
Тема стихотворения – Быт рабочего человека, беспросветность дней, невозможность изменений, однотонность труда.
Жанр – Гражданская лирика. Бытовая лирика.
Стихотворный размер – трехстопный ямб
Метафоры
«Пошли к проклятью и труду», «тяжело лежит работа», «убитые своим трудом»,
Эпитеты
«Зловонными дворами», «низким потолком», «в заплёванном углу», «пьяная слеза», «нам скоротает век работа», «топя отчаяние в вине».
Олицетворения
«Гонит труд».
нз:
"Поднимались из тьмы погребов"
Поднимались из тьмы погребов.
Уходили их головы в плечи.
Тихо выросли шумы шагов,
Словеса незнакомых наречий.
Скоро прибыли то? лпы других,
Волочили кирки и лопаты.
Расползлись по камням мостовых,
Из земли воздвигали палаты.
Встала улица, серым полна,
Заткалась паутинною пряжей.
Шелестя, прибывала волна,
Затрудняя проток экипажей.
Скоро день глубоко отступил,
В небе дальнем расставивший зори.
А незримый поток шелестил,
Проливаясь в наш город, как в море.
Мы не стали искать и гадать:
Пусть заменят нас новые люди!
В тех же муках рождала их мать,
Так же нежно кормила у груди…
В пелене отходящего дня
Нам была эта участь понятна…
Нам последний закат из огня
Сочетал и соткал свои пятна.
Не стерег исступленный дракон,
Не пылала под нами геенна.
Затопили нас волны времен,
И была наша участь — мгновенна.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1904 году
Композиция –. линейная
Тема стихотворения –Являясь убежденным символистом, Александр Блок, тем не менее, в своем раннем творчестве нередко обращался к философским темам. В частности, поэта очень волновала судьба человечества и ход времени. Размышляя о том, как скоротечна жизнь, блок пришел к выводу, что в этом есть не только своя прелесть, но и высшая мудрость. Общество не может развиваться, лишенное новых идей и взглядов. Однако дать их миру могут лишь люди следующих поколений, которые придут на смену нынешним. Именно этой теме и посвящено стихотворение «Поднимались из тьмы погребов…», написанное в 1904 году.
Жанр –философская лирика
Стихотворный размер -трёхстопный анапест
Рассказывая о том, как происходит смена времен, поэт использовал очень яркие и красочные образы. Так, описывая процесс появления новых людей, готовых изменить этот мир, поэт отмечает: «Тихо выросли шумы шагов, словеса незнакомых наречий», Автор подчеркивает, что этот процесс будет происходить постепенно, однако он неизбежен, потому что с каждым днем прибывают все новые и новые люди, а старое поколение уходит в небытие. Новобранцы же, по образному выражению Блока, несут с собой «кирки и лопаты». Их они будут использовать для того, чтобы разрушить старый мир и построить свой.
Новых людей поэт сравнивает с шелестящим потоком, который заполняет городские улицы, «затрудняя проток экипажей». Именно этому поколению строителей предстоит преобразить не только величественный Санкт-Петербург, но и всю Россию. И эта идея очень импонирует поэту, который восклицает: «Пусть заменят нас новые люди!». Автор убежден, что они смогут привнести в этот мир много разумного и полезного, что является вполне естественным ходом событий. По мнению Блока, уход из жизни старого поколения неизбежен, однако он не будет сопровождаться катастрофой. «Затопили нас волны времен, и была наша участь – мгновенна», – отмечает поэт. К подобному обновлению он относится, как к неизбежности, считая, что человеческая жизнь – лишь маленький камешек, из которого строится Вселенная. А значит, она практически ничего не стоит.

нз:
"Ночная фиалка. Сон"
Миновали случайные дни
И равнодушные ночи,
И, однако, памятно мне
То, что хочу рассказать вам,
То, что случилось во сне.

Город вечерний остался за мною.
Дождь начинал моросить.
Далеко, у самого края,
Там, где небо, устав прикрывать
Поступки и мысли сограждан моих,
Упало в болото, -
Там краснела полоска зари.

Город покинув,
Я медленно шел по уклону
Малозастроенной улицы,
И, кажется, друг мой со мной.
Но если и шел он,
То молчал всю дорогу.
Я ли просил помолчать,
Или сам он был грустно настроен,
Только, друг другу чужие,
Разное видели мы:
Он видел извощичьи дрожки,
Где молодые и лысые франты
Обнимали раскрашенных женщин.
Также не были чужды ему
Девицы, смотревшие в окна
Сквозь желтые бархатцы...
Но всё посерело, померкло,
И зренье у спутника - также,
И, верно, другие желанья
Его одолели,
Когда он исчез за углом,
Нахлобучив картуз,
И оставил меня одного
(Чем я был несказа'нно доволен,
Ибо что же приятней на свете,
Чем утрата лучших друзей?)

Прохожих стало всё меньше.
Только тощие псы попадались навстречу,
Только пьяные бабы ругались вдали.
Над равниною мокрой торчали
Кочерыжки капусты, березки и вербы,
И пахло болотом.

И пока прояснялось сознанье,
Умолкали шаги, голоса,
Разговоры о тайнах различных религий,
И заботы о плате за строчку, -
Становилось ясней и ясней,
Что когда-то я был здесь и видел
Всё, что вижу во сне, - наяву.

Опустилась дорога,
И не стало видно строений.
На болоте, от кочки до кочки,
Над стоячей и ржавой водой
Перекинуты мостики были,
И тропинка вилась
Сквозь лилово-зеленые сумерки
В сон, и в дрёму, и в лень,
Где внизу и вверху,
И над кочкою чахлой,
И под красной полоской зари, -
Затаил ожидание воздух
И как будто на страже стоял,
Ожидая расцвета
Нежной дочери струй
Водяных и воздушных.

И недаром всё было спокойно
И торжественной встречей полно':
Ведь никто не слыхал никогда
От родителей смертных,
От наставников школьных,
Да и в книгах никто не читал,
Что вблизи от столицы,
На болоте глухом и пустом,
В час фабричных гудков и журфиксов,
В час забвенья о зле и добре,
В час разгула родственных чувств
И развратно длинных бесед
О дурном состояньи желудка
И о новом совете министров,
В час презренья к лучшим из нас,
Кто, падений своих не скрывая,
Без стыда продает свое тело
И на пыльно-трескучих троттуарах
С наглой скромностью смотрит в глаза, -
Что в такой оскорбительный час
Всем доступны виденья.
Что такой же бродяга, как я,
Или, может быть, ты, кто читаешь
Эти строки, с любовью иль злобой, -
Может видеть лилово-зеленый
Безмятежный и чистый цветок,
Что зовется Ночною Фиалкой.

Так я знал про себя,
Проходя по болоту,
И увидел сквозь сетку дождя
Небольшую избушку.
Сам не зная, куда я забрел,
Приоткрыл я тяжелую дверь
И смущенно встал на пороге.

В длинной, низкой избе по стенам
Неуклюжие лавки стояли.
На одной - перед длинным столом -
Молчаливо сидела за пряжей,
Опустив над работой пробор,
Некрасивая девушка
С неприметным лицом.
Я не знаю, была ли она
Молода иль стара,
И какого цвета волосы были,
И какие черты и глаза.
Знаю только, что тихую пряжу пряла,
И потом, отрываясь от пряжи,
Долго, долго сидела, не глядя,
Без забот и без дум.
И еще я, наверное, знаю,
Что когда-то уж видел ее,
И была она, может быть, краше
И, пожалуй, стройней и моложе,
И, быть может, грустили когда-то,
Припадая к подножьям ее,
Короли в седина'х голубых.

И запомнилось мне,
Что в избе этой низкой
Веял сладкий дурман,
Оттого, что болотная дрёма
За плечами моими текла,
Оттого, что пронизан был воздух
Зацветаньем Фиалки Ночной,
Оттого, что на праздник вечерний
Я не в брачной одежде пришел.
Был я нищий бродяга,
Посетитель ночных ресторанов,
А в избе собрались короли;
Но запомнилось ясно,
Что когда-то я был в их кругу
И устами касался их чаши
Где-то в скалах, на фьордах,
Где уж нет ни морей, ни земли,
Только в сумерках снежных
Чуть блестят золотые венцы
Скандинавских владык.

Было тяжко опять приступить
К исполненью сурового долга,
К поклоненью забытым венцам,
Но они дожидались,
И, грустя, засмеялась душа
Запоздалому их ожиданью.

Обходил я избу,
Руки жал я товарищам прежним,
Но они не узнали меня.
Наконец, за огромною бочкой
(Верно, с пивом), на узкой скамье
Я заметил сидящих
Старика и старуху.
И глаза различили венцы,
Потускневшие в воздухе ржавом,
На зеленых и древних кудрях.
Здесь сидели веками они,
Дожидаясь привычных поклонов,
Чуть кивая пришельцам в ответ.
Обойдя всех сидевших на лавках,
Я отвесил поклон королям;
И по старым, глубоким морщинам
Пробежала усталая тень;
И привычно торжественным жестом
Короли мне велели остаться.
И тогда, обернувшись,
Я увидел последнюю лавку
В самом темном углу.

Там, на лавке неровной и шаткой,
Неподвижно сидел человек,
Опершись на колени локтями,
Подпирая руками лицо.
Было видно, что он, не старея,
Не меняясь, и думая думу одну,
Прогрустил здесь века,
Так что члены одеревенели,
И теперь, обреченный, сидит
За одною и тою же думой
И за тою же кружкой пивной,
Что стоит рядом с ним на скамейке.

И когда я к нему подошел,
Он не поднял лица, не ответил
На поклон, и не двинул рукой.
Только понял я, тихо вглядевшись
В глубину его тусклых очей,
Что и мне, как ему, суждено
Здесь сидеть - у недо'питой кружки,
В самом темном углу.
Суждена мне такая же дума,
Так же руки мне надо сложить,
Так же тусклые очи направить
В дальний угол избы,
Где сидит под мерцающим светом,
За дремотой четы королевской,
За уснувшей дружиной,
За бесцельною пряжей -
Королевна забытой страны,
Что зовется Ночною Фиалкой.

Так сижу я в избе.
Рядом - кружка пивная
И печальный владелец ее.
Понемногу лицо его никнет,
Скоро тихо коснется колен,
Да и руки, не в силах согнуться,
Только брякнут костями,
Упадут и повиснут.
Этот нищий, как я, - в старину
Был, как я, благородного рода,
Стройным юношей, храбрым героем,
Обольстителем северных дев
И певцом скандинавских сказаний.
Вот обрывки одежды его:
Разноцветные полосы тканей,
Шитых золотом красным
И поблекших.

Дальше вижу дружину
На огромных скамьях:
Кто владеет в забвеньи
Рукоятью меча;
Кто, к щиту прислонясь,
Увязил долговязую шпору
Под скамьей;
Кто свой шлем уронил, - и у шлема,
На истлевшем полу,
Пробивается бледная травка,
Обреченная жить без весны
И дышать стариной бездыханной.

Дальше - чинно, у бочки пивной,
Восседают старик и старуха,
И на них догорают венцы,
Озаренные узкой полоской
Отдаленной зари.
И струятся зеленые кудри,
Обрамляя морщин глубину,
И глаза под навесом бровей
Огоньками болотными дремлют.

Дальше, дальше - беззвучно прядет,
И прядет, и прядет королевна,
Опустив над работой пробор.
Сладким сном одурманила нас,
Опоила нас зельем болотным,
Окружила нас сказкой ночной,
А сама всё цветет и цветет,
И болотами дышит Фиалка,
И беззвучная кружится прялка,
И прядет, и прядет, и прядет.

Цепенею, и сплю, и грущу,
И таю мою долгую думу,
И смотрю на полоску зари.
И проходят, быть может, мгновенья,
А быть может, - столетья.

Слышу, слышу сквозь сон
За стенами раскаты,
Отдаленные всплески,
Будто дальний прибой,
Будто голос из родины новой,
Будто чайки кричат,
Или стонут глухие сирены,
Или гонит играющий ветер
Корабли из веселой страны.
И нечаянно Радость приходит,
И далекая пена бушует,
Зацветают далёко огни.

Вот сосед мой склонился на кружку,
Тихо брякнули руки,
И приникла к скамье голова.
Вот рассыпался меч, дребезжа.
Щит упал. Из-под шлема
Побежала веселая мышка.
А старик и старуха на лавке
Прислонились тихонько друг к другу,
И над старыми их головами
Больше нет королевских венцов.

И сижу на болоте.
Над болотом цветет,
Не старея, не зная измены,
Мой лиловый цветок,
Что зову я - Ночною Фиалкой.

За болотом остался мой город,
Тот же вечер и та же заря.
И, наверное, друг мой, шатаясь,
Не однажды домой приходил
И ругался, меня проклиная,
И мертвецким сном засыпал.
Но столетья прошли,
И продумал я думу столетий.
Я у самого края земли,
Одинокий и мудрый, как дети.
Так же тих догорающий свод,
Тот же мир меня тягостный встретил.
Но Ночная Фиалка цветет,
И лиловый цветок ее светел.
И в зеленой ласкающей мгле
Слышу волн круговое движенье,
И больших кораблей приближенье,
Будто вести о новой земле.
Так заветная прялка прядет
Сон живой и мгновенный,
Что нечаянно Радость придет
И пребудет она совершенной.

И Ночная Фиалка цветет.
ан:
История создания –Первая поэма Блока «Ночная фиалка» написана в 1906 году. Блок уже был автором «Стихов о Прекрасной Даме». В поэме реальные впечатления и наблюдения слиты с романтическими, книжными. В ту пору Блок весь наполнен заворожившими его снами. Он погружен в сказки, легенды, мифы. Он ждет пришествия чуда, благодаря которому наступит царство красоты и всеобщего счастья. Он упоен этим ожиданьем и славит скорое обновление мира слез и юдоли.
Композиция –.Поэма «Ночная фиалка» — тоже сказка. Она носит подзаголовок «Сон» и написана после виденного однажды Блоком сна. Сон аллегоричен. Он преследует поэта наяву и воскрешает одно их приключений средневекового рыцаря Парсифаля. Этот рыцарь по дороге в Камелот находит замок, где живет погруженный в тысячелетний сон король в окружении спящей свиты.
Тема стихотворения –Поэт верит в преображение земли, и в его душе расцветает Нечаянная Радость. Подобно романтикам он хранит и свято оберегает свою мечту, которая предстоит ему в разных символах — Прекрасной Дамы, Ночной Фиалки. Образ цветка, а впоследствии сада, некоего райского уголка, никогда не умирающего, обычен у Блока. Поэт был убежден, что привычная обыденность не мешает видеть необычное. Мир изначально прекрасен, и всем доступно, «как высоко небо, как широка земля, как глубоки моря и как свободна душа». Черту между обыденным и необычайным стирает сказка. Один из «героев» ее — голубой цветок немецких романтиков — символ счастья.
Жанр – поэма
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Старость мертвая бродит вокруг"
Старость мертвая бродит вокруг,
В зеленях утонула дорожка.
Я пилю наверху полукруг —
Я пилю слуховое окошко.
Чую дали — и капли смолы
Проступают в сосновые жилки.
Прорываются визги пилы,
И летят золотые опилки.
Вот последний свистящий раскол —
И дощечка летит в неизвестность…
В остром запахе тающих смол
Подо мной распахнулась окрестность…
Всё закатное небо — в дреме,
Удлиняются дольние тени,
И на розовой гаснет корме
Уплывающий кормщик весенний…
Вот — мы с ним уплываем во тьму,
И корабль исчезает летучий…
Вот и кормщик — звездою падучей —
До свиданья!.. летит за корму… 
ан:
История создания –"Тишина в моей ласковой клетке", - говорится в одном из черновиков
Блока, из которого выросло стихотворение "Старость мертвая бродит
вокруг...". в 1905 году
Композиция – линейная
Тема стихотворения – тема быстротечности жизни
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер - хорей
нз:
"Возмездие (поэма)"
Юность – это возмездие.
Ибсен

ПРОЛОГ

Жизнь – без начала и конца.
Нас всех подстерегает случай.
Над нами – сумрак неминучий,
Иль ясность Божьего лица.
Но ты, художник, твердо веруй
В начала и концы. Ты знай,
Где стерегут нас ад и рай.
Тебе дано бесстрастной мерой
Измерить все, что видишь ты.
Твой взгляд – да будет тверд и ясен.
Сотри случайные черты –
И ты увидишь: мир прекрасен.
Познай, где свет, поймешь, где тьма.
Пускай же все пройдет неспешно,
Что в мире свято, что в нем грешно,
Сквозь жар души, сквозь хлад ума.
Так Зигфрид правит меч над горном:
То в красный уголь обратит,
То быстро в воду погрузит –
И зашипит, и станет черным
Любимцу вверенный клинок…
Удар – он блещет, Нотунг верный,
И Миме, карлик лицемерный,
В смятеньи падает у ног!
__________

Кто меч скует? – Не знавший страха.
А я беспомощен и слаб,
Как все, как вы, – лишь умный раб,
Из глины созданный и праха, –
И мир – он страшен для меня.
Герой уж не разит свободно –
Его рука – в руке народной,
Стоит над миром столб огня,
И в каждом сердце, в мысли каждой –
Свой произвол и свой закон…
Над всей Европою дракон,
Разинув пасть, томится жаждой…
Кто нанесет ему удар?..
Не ведаем: над нашим станом,
Как встарь, повита даль туманом,
И пахнет гарью. Там – пожар.
__________

Но песня – песнью все пребудет,
В толпе все кто-нибудь поет.
Вот – голову его на блюде
Царю плясунья подает;
Там – он на эшафоте черном
Слагает голову свою;
Здесь – именем клеймят позорным
Его стихи… И я пою, –
Но не за вами суд последний,
Не вам замкнуть мои уста!
Пусть церковь темная пуста,
Пусть пастырь спит; я до обедни
Пройду росистую межу,
Ключ ржавый поверну в затворе
И в алом от зари притворе
Свою обедню отслужу.
__________

Ты, поразившая Денницу,
Благослови на здешний путь!
Позволь хоть малую страницу
Из книги жизни повернуть.
Дай мне неспешно и нелживо
Поведать пред Лицом Твоим
О том, что мы в себе таим,
О том, что в здешнем мире живо,
О том, как зреет гнев в сердцах,
И с гневом – юность и свобода,
Как в каждом дышит дух народа,
Сыны отражены в отцах:
Коротенький обрывок рода –
Два-три звена, – и уж ясны
Заветы темной старины:
Созрела новая порода, –
Угль превращается в алмаз.
Он, под киркой трудолюбивой,
Восстав из недр неторопливо,
Предстанет – миру напоказ!
Так бей, не знай отдохновенья,
Пусть жила жизни глубока:
Алмаз горит издалека –
Дроби, мой гневный ямб, каменья!
ан:
История создания –В 1909 году умирает в Варшаве Александр Львович Блок, отец поэта, с которым, по сути, сам Александр почти не общался, в силу сложившихся семейных обстоятельств. Но вернувшись с похорон, поэт задумывает поэму «Возмездие». Взяв за основу судьбу своего рода, Блок стремился создать грандиозное произведение, своеобразный роман в стихах, новую «энциклопедию русской жизни», как когда-то Пушкин в «Евгении Онегине».
Композиция –.В «Предисловии», написанном перед смертью, Блок объяснил замысел поэмы и ее название, использовав слова Г. Ибсена «Юность — это возмездие». Он написал, что в 1921 году, когда революция уже произошла, нет смысла заканчивать поэму, «полную революционных предчувствий». Поэма должна была состоять из пролога, трех больших глав и эпилога, а каждая глава должна быть «обрамлена описанием событий мирового значения», чтобы «они составляли её фон».
Пролог начинается с обращения к художнику, который должен верить в «начала и концы», ведь ему «дано бесстрастной мерой измерить все», что он видит. Он призывает :
Сотри случайные черты —
И ты увидишь: мир прекрасен.
В конце пролога звучит мысль о роде, о том, что это единая цепь, что каждое звено цепи — отражение в сыне отца, а два-три звена — это «новая порода». Конечно, он имел в виду и своего отца, которого почти не знал и полюбил, увидев мертвым в гробу.
Первая глава поэмы, посвященная «веку девятнадцатому, жестокому веку», описывает события 70-х годов, когда развивалось народовольчество и в одной из либеральных семей появился молодой красавец, похожий на Байрона и демона одновременно. Всем современникам было ясно, что это отец Блока, Александр Львович. В поэме нашел отражение реальный эпизод из жизни, когда его красоту отметил сам Достоевский и даже хотел сделать его героем одного из своих романов.
Этот «демон» постепенно обосновался в интеллигентной семье, а потом «скромно руку предложил» младшей дочери и «в даль увез ее с собой» — в Варшаву, где после защиты диссертации принял кафедру. Через два года дочь вернулась без него, но с сыном на руках. Вторая глава поэтому посвящена сыну «демона» — «бесчувственному сыну нашего века».
Третья глава описывает, как закончил жизнь отец, как изменился этот яркий «демон». Действие разворачивается в Варшаве, где действительно жил и умер Александр Львович. По замыслу поэта, над свежей могилой отца его сын должен был бы восстановить утраченное звено родовой цепи — уступить место уже своему сыну. Но так получилось, что в год, когда умер отец, умер и новорожденный сын Блока и его жены, Любови Дмитриевны. Возможно, из-за этого поэма так и не была закончена.
В поэме «Возмездие» Блок выступил прямым наследником пушкинского реализма: он описал конец русского дворянства, но расставался с этим прошлым без излишней скорби, понимая, что история идет вперед, а «мир всегда прекрасен».

Тема стихотворения –Повествование о судьбе «рода» должно было перемежаться различными лирическими и философскими отступлениями, описывать портреты десятков действующих лиц.
Жанр – поэма
Стихотворный размер – полиметрический
нз:
"Черный ворон в сумраке снежном"
Черный ворон в сумраке снежном,
Черный бархат на смуглых плечах.
Томный голос пением нежным
Мне поет о южных ночах.

В легком сердце — страсть и беспечность,
Словно с моря мне подан знак.
Над бездонным провалом в вечность,
Задыхаясь, летит рысак.

Снежный ветер, твое дыханье,
Опьяненные губы мои…
Валентина, звезда, мечтанье!
Как поют твои соловьи…

Страшный мир! Он для сердца тесен!
В нем — твоих поцелуев бред,
Темный морок цыганских песен,
Торопливый полет комет!
ан:
История создания –
Композиция –.
Тема стихотворения –
Жанр –
Стихотворный размер -
нз:
"Унижение"
В черных сучьях дерев обнаженных
Желтый зимний закат за окном.
(К эшафоту на казнь осужденных
Поведут на закате таком).Красный штоф полинялых диванов,
Пропыленные кисти портьер…
В этой комнате, в звоне стаканов,
Купчик, шулер, студент, офицер… Этих голых рисунков журнала
Не людская касалась рука…
И рука подлеца нажимала
Эту грязную кнопку звонка… Чу! По мягким коврам прозвенели
Шпоры, смех, заглушенный дверьми…
Разве дом этот — дом в самом деле?
Разве так суждено меж людьми? Разве рад я сегодняшней встрече?
Что ты ликом бела, словно плат?
Что в твои обнаженные плечи
Бьет огромный холодный закат? Только губы с запекшейся кровью
На иконе твоей золотой
(Разве это мы звали любовью?)
Преломились безумной чертой… В желтом, зимнем, огромном закате
Утонула (так пышно!) кровать…
Еще тесно дышать от объятий,
Но ты свищешь опять и опять… Он не весел — твой свист замогильный…
Чу! опять — бормотание шпор…
Словно змей, тяжкий, сытый и пыльный,
Шлейф твой с кресел ползет на ковер… Ты смела! Так еще будь бесстрашней!
Я — не муж, не жених твой, не друг!
Так вонзай же, мой ангел вчерашний,
В сердце — острый французский каблук!
ан:

История создания –Произведение, датированное концом 1911 г., входит в поэтическую книгу «Страшный мир». Трагическая тональность «Унижения» сближает его с другими стихотворениями сборника, образующими картину остро дисгармоничной, мрачной и безнадежной действительности.
Композиция –.Общее настроение произведения задает первый катрен, посвященный лаконичному описанию зимней пейзажной зарисовки. В ней выделяются две колористические детали: черные ветки «дерев обнаженных» и желтый свет закатного солнца. Подобное сочетание оттенков цвета, тревожное и диссонансное, вызывает реминисценции, связанные с поэтикой Достоевского. Комментарий, данный поэтом в скобках, усиливает впечатление от пейзажной картины, вводя в тему дисгармоничности мотив гибели, насильственной безвременной кончины.
Тема стихотворения –прочность этого мира, его моральное загнивание
Жанр –монолог
Стихотворный размер -трёхстопный анапест 
Эпитеты: "черных сучьях", "жёлтый зимний закат", "красный штоф", "грязную кнопку звонка", "мягким коврам", "губы с запекшейся кровью", "свист замогильный, "безумной чертой".. 

Метафора: "ангел вчерашний", "еще тесно дышать от объятий", "утонула кровать".

Сравнение: Словно змей, тяжкий, сытый и пыльный.

Риторический вопрос: Разве дом этот - дом в самом деле? Разве так суждено меж людьми? Разве это мы звали любовью? Разве рад я сегодняшней встрече? Что ты ликом бела, словно плат? Что в твои обнаженные плечи Бьет огромный холодный закат? 

Бессоюзие: "купчик, шулер, студент, офицер... " 

Гипербола: " в огромном закате". Тавтология: "свищешь опять и опять... " 

Олицетворение: "бормотание шпор".
нз:
"В северном море"

Что' сделали из берега морского
Гуляющие модницы и франты?
Наставили столов, дымят, жуют,
Пьют лимонад. Потом бредут по пляжу,
Угрюмо хохоча и заражая
Соленый воздух сплетнями. Потом
Погонщики вывозят их в кибитках,
Кокетливо закрытых парусиной,
На мелководье. Там, переменив
Забавные тальеры* и мундиры
На легкие купальные костюмы,
И дряблость мускулов и гру'дей обнажив,
Они, визжа, влезают в воду. Шарят
Неловкими ногами дно. Кричат,
Стараясь показать, что веселятся.

А там - закат из неба сотворил
Глубокий многоцветный кубок. Руки
Одна заря закинула к другой,
И сестры двух небес прядут один -
То розовый, то голубой туман.
И в море утопающая туча
В предсмертном гневе мечет из очей
То красные, то синие огни.

И с длинного, протянутого в море,
Подгнившего, сереющего мола,
Прочтя все надписи: "Навек с тобой",
"Здесь были Коля с Катей", "Диодор
Иеромонах и послушник Исидор
Здесь были. Дивны божии дела", -
Прочтя все надписи, выходим в море
В пузатой и смешной моторной лодке.

Бензин пыхтит и пахнет. Два крыла
Бегут в воде за нами. Вьется быстрый след,
И, обогнув скучающих на пляже,
Рыбачьи лодки, узкий мыс, маяк,
Мы выбегаем многоцветной рябью
В просторную ласкающую соль.

На горизонте, за спиной, далёко
Безмолвным заревом стоит пожар.
Рыбачий Вольный остров распростерт
В воде, как плоская спина морского
Животного. А впереди, вдали -
Огни судов и сноп лучей бродячих
Прожектора таможенного судна.
И мы уходим в голубой туман.
Косым углом торчат над морем вехи,
Метелками фарватер оградив,
И далеко' - от вехи и до вехи -
Рыбачьих шхун маячат паруса...

Над морем - штиль. Под всеми парусами
Стоит красавица - морская яхта.
На тонкой мачте - маленький фонарь,
Что камень драгоценной фероньеры,
Горит над матовым челом небес.

На острогрудой, в полной тишине,
В причудливых сплетениях снастей,
Сидят, скрестивши руки, люди в светлых
Панамах, сдвинутых на строгие черты.
А посреди, у самой мачты, молча,
Стоит матрос, весь темный, и глядит.

Мы огибаем яхту, как прилично,
И вежливо и тихо говорит
Один из нас: "Хотите на буксир?"
И с важной простотой нам отвечает
Суровый голос: "Нет. Благодарю".

И, снова обогнув их, мы глядим
С молитвенной и полною душою
На тихо уходящий силуэт
Красавицы под всеми парусами...
На драгоценный камень фероньеры,
Горящий в смуглых сумерках чела.

ан:
История создания –произведение написано на сестрорецком курорте в 1907 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – описание северного моря
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер – пятистопный ямб
*тальер - Костюм.
нз:
"Опять с вековою тоскою"
Опять с вековою тоскою
Пригнулись к земле ковыли.
Опять за туманной рекою
Ты кличешь меня издали...
Умчались, пропали без вести
Степных кобылиц табуны,
Развязаны дикие страсти
Под игом ущербной луны.
И я с вековою тоскою,
Как волк под ущербной луной,
Не знаю, что делать с собою,
Куда мне лететь за тобой!
Я слушаю рокоты сечи
И трубные крики татар,
Я вижу над Русью далече
Широкий и тихий пожар.
Объятый тоскою могучей,
Я рыщу на белом коне...
Встречаются вольные тучи
Во мглистой ночной вышине.
Вздымаются светлые мысли
В растерзанном сердце моем,
И падают светлые мысли,
Сожженные темным огнем...
«Явись, мое дивное диво!
Быть светлым меня научи!
Вздымается конская грива...
За ветром взывают мечи...»
ан:
История создания – цикл стихотворений написан А. А. Блоком в 1908 году после Первой русской революции, когда поэт, приверженный её идеям, осознал, какие бедствия она с собой несёт.
Тема – Россия, начиная с её древней истории, находится в постоянной борьбе за свою независимость, и в начале ХХ века она снова оказалась на перепутье.
Композиция – произведение состоит из пяти частей, каждая из которых имеет свой сюжет, но все части объединены общей линией – проводится параллель между прошлым, настоящим и будущим страны.
Жанр – лиро-эпический цикл: произведение сочетает в себе некоторые признаки лирики и эпоса, оно имеет сюжетную линию и содержит чувства и переживания лирического героя.
Стихотворный размер – все пять частей произведения написаны ямбом, стихотворения разделены на строфы, каждая из которых состоит из четырёх строк, используются разные виды рифмы: точная и неточная, мужская и женская; способ рифмовки перекрестный, то есть рифмуются первая и третья, вторая и четвёртая строки.
Метафоры – «Наш путь… пронзил нам грудь», «стрелой татарской древней воли», «закат в крови», , «Под игом ущербной луны».
Олицетворения – «Река раскинулась… грустит лениво и моет берега», «…грустят стога», «идут испуганные тучи».
Эпитеты – «…сердцем вещим», «…Доном тёмным и зловещим», «тихие зарницы», «вековою тоскою», «…облаком суровым», «Высоких и мятежных дней», «Вольные тучи».
Сравнение – «А Непрядва убралась туманом, что княжна фатой».
нз:
"На железной дороге"
Марии Павловне Ивановой

Под насыпью, во рву некошенном,
Лежит и смотрит, как живая,
В цветном платке, на косы брошенном,
Красивая и молодая.

Бывало, шла походкой чинною
На шум и свист за ближним лесом.
Всю обойдя платформу длинную,
Ждала, волнуясь, под навесом.

Три ярких глаза набегающих —
Нежней румянец, круче локон:
Быть может, кто из проезжающих
Посмотрит пристальней из окон…

Вагоны шли привычной линией,
Подрагивали и скрипели;
Молчали желтые и синие;
В зеленых плакали и пели.

Вставали сонные за стеклами
И обводили ровным взглядом
Платформу, сад с кустами блеклыми,
Ее, жандарма с нею рядом…

Лишь раз гусар, рукой небрежною
Облокотясь на бархат алый,
Скользнул по ней улыбкой нежною,
Скользнул — и поезд в даль умчало.

Так мчалась юность бесполезная,
В пустых мечтах изнемогая…
Тоска дорожная, железная
Свистела, сердце разрывая…

Да что — давно уж сердце вынуто!
Так много отдано поклонов,
Так много жадных взоров кинуто
В пустынные глаза вагонов…

Не подходите к ней с вопросами,
Вам все равно, а ей — довольно:
Любовью, грязью иль колесами
Она раздавлена — все больно.
ан:
История создания – написано в июне 1910 под впечатлением от романа Л. Толстого “Воскресение”, вошло в цикл «Родина».
Тема стихотворения – судьба женщины, ставшей жертвой унылой, безрадостной жизни или несчастной любви.
Композиция – Стихотворение А. Блока по смыслу делится на части: лаконичный портрет погибшей женщины и рассказ о судьбе героини. Формально произведение поделено на девять строф. 
Жанр – сюжетное лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «в платке, на косы брошенном», «три ярких глаза набегающих», «молчали жёлтые и синие», «скользнул по ней улыбкой», «мчалась юность бесполезная», «давно уж сердце вынуто».
Эпитеты – «цветной платок», «походка чинная», «ближний лес», «платформа длинная», «нежней румянец, круче локон», «кусты блёклые», «рука небрежная».
ав:
Бродский И.А.
нз:
"Я входил вместо дикого зверя в клетку"
Я входил вместо дикого зверя в клетку,
выжигал свой срок и кликуху гвоздем в бараке,
жил у моря, играл в рулетку,
обедал черт знает с кем во фраке.
С высоты ледника я озирал полмира,
трижды тонул, дважды бывал распорот.
Бросил страну, что меня вскормила.
Из забывших меня можно составить город.
Я слонялся в степях, помнящих вопли гунна*,
надевал на себя что сызнова входит в моду,
сеял рожь, покрывал черной толью гумна
и не пил только сухую воду.
Я впустил в свои сны вороненый зрачок конвоя,
жрал хлеб изгнанья, не оставляя корок.
Позволял своим связкам все звуки, помимо воя;
перешел на шепот. Теперь мне сорок.
Что сказать мне о жизни? Что оказалась длинной.
Только с горем я чувствую солидарность.
Но пока мне рот не забили глиной,
из него раздаваться будет лишь благодарность.
ан:
История создания – написано в июне 1910 под впечатлением от романа Л. Толстого “Воскресение”, вошло в цикл «Родина».
Тема стихотворения – судьба женщины, ставшей жертвой унылой, безрадостной жизни или несчастной любви.
Композиция – Стихотворение А. Блока по смыслу делится на части: лаконичный портрет погибшей женщины и рассказ о судьбе героини. Формально произведение поделено на девять строф. 
Жанр – сюжетное лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «в платке, на косы брошенном», «три ярких глаза набегающих», «молчали жёлтые и синие», «скользнул по ней улыбкой», «мчалась юность бесполезная», «давно уж сердце вынуто».
Эпитеты – «цветной платок», «походка чинная», «ближний лес», «платформа длинная», «нежней румянец, круче локон», «кусты блёклые», «рука небрежная».
*гунны - кочевой народ, вторгшийся в Европу из степей Центральной Азии в конце IV века.
ав:
Брюсов В.Я.
нз:
"В неконченом здании"
Мы бродим в неконченом здании
По шатким, дрожащим лесам,
В каком-то тупом ожидании,
Не веря вечерним часам.

Бессвязные, странные лопасти
Нам путь отрезают… мы ждем.
Мы видим бездонные пропасти
За нашим неверным путем.

Оконные встретив пробоины,
Мы робко в пространства глядим:
Над крышами крыши надстроены,
Безмолвие, холод и дым.

Нам страшны размеры громадные
Безвестной растущей тюрьмы.
Над безднами, жалкие, жадные,
Стоим, зачарованы, мы.

Но первые плотные лестницы,
Ведущие к балкам, во мрак,
Встают как безмолвные вестницы,
Встают как таинственный знак!

Здесь будут проходы и комнаты!
Здесь стены задвинутся сплошь!
О думы упорные, вспомните!
Вы только забыли чертеж!

Свершится, что вами замыслено.
Громада до неба взойдет
И в глуби, разумно расчисленной.
Замкнет человеческий род.

И вот почему — в ожидании
Не верим мы темным часам:
Мы бродим в неконченом здании,
Мы бродим по шатким лесам!
ан:
История создания – произведение написано в 1 февраля 1900 г.
Композиция –линейная
Тема стихотворения –А в стихотворении «В неконченном здании» через излюбленный у Брюсова архитектурный образ рисуется проект новой модели мира.
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер –трехстопный амфибрахий
нз:
"Городу"
Царя властительно над долом,
Огни вонзая в небосклон,
Ты труб фабричных частоколом
Неумолимо окружен.

Стальной, кирпичный и стеклянный,
Сетями проволок обвит,
Ты - чарователь неустанный,
Ты - неслабеющий магнит.

Драконом, хищным и бескрылым,
Засев,- ты стережешь года,
А по твоим железным жилам
Струится газ, бежит вода.

Твоя безмерная утроба
Веков добычей не сыта,-
В ней неумолчно ропщет Злоба,
В ней грозно стонет Нищета.

Ты, хитроумный, ты, упрямый,
Дворцы из золота воздвиг,
Поставил праздничные храмы
Для женщин, для картин, для книг;

Но сам скликаешь, непокорный,
На штурм своих дворцов - орду
И шлешь вождей на митинг черный:
Безумье, Гордость и Нужду!

И в ночь, когда в хрустальных залах
Хохочет огненный Разврат
И нежно пенится в бокалах
Мгновений сладострастных яд,-

Ты гнешь рабов угрюмых спины,
Чтоб, исступленны и легки,
Ротационные машины
Ковали острые клинки.

Коварный змей с волшебным взглядом!
В порыве ярости слепой
Ты нож, с своим смертельным ядом,
Сам подымаешь над собой.
ан:
История создания –«Городу» – стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова. Дата создания – 1907 год, когда поэт был полон сил, искал новые грани искусства.
Композиция –.9 четверостиший. В них последовательно излагаются авторские мысли. Применяется перекрестная рифмовка.
Тема стихотворения –Поэт затрагивал тему перемен, которые происходили с его родной Москвой. И это явно не нравилось Валерию Яковлевичу. Он сетовал на то, что появляются фабричные трубы, которые напоминали ему частокол. Город менялся в худшую сторону, хотя народ и радовался открытию новых магазинов.
Жанр –Перед стихотворением Брюсов поместил пометку «дифирамб» вместо эпиграфа. Однако стихотворение можно отнести к городской лирике.
Стихотворный размер - ямб
Эпитеты
Безмерная утроба, праздничные храмы, митинг чёрный – вот часть эпитетов, на которые ориентировался поэт.
Олицетворение
Ропщет Злоба, стонет Нищета – примеры олицетворений, используемых в стихотворном тексте.
Метафоры
Рабов угрюмых спины, стережешь года – примеры метафор, задающие особый колорит повествованию. Брюсов умел играть словами, но всегда между строк нужно читать скрытый подтекст. Только так можно понять символизм Валерия Яковлевича.
нз:
"Родной язык"
Мой верный друг! Мой враг коварный!
Мой царь! Мой раб! Родной язык!
Мои стихи — как дым алтарный!
Как вызов яростный — мой крик! Ты дал мечте безумной крылья,
Мечту ты путами обвил.
Меня спасал в часы бессилья
И сокрушал избытком сил.Как часто в тайне звуков странных
И в потаенном смысле слов
Я обретал напев нежданных,
Овладевавших мной стихов! Но часто, радостью измучен
Иль тихой упоен тоской,
Я тщетно ждал, чтоб был созвучен
С душой дрожащей — отзвук твой! Ты ждешь, подобен великану.
Я пред тобой склонен лицом.
И все ж бороться не устану
Я, как Израиль с божеством! Нет грани моему упорству.
Ты — в вечности, я — в кратких днях,
Но все ж, как магу, мне покорствуй,
Иль обрати безумца в прах! Твои богатства, по наследству,
Я, дерзкий, требую себе.
Призыв бросаю, — ты ответствуй,
Иду, — ты будь готов к борьбе! Но, побежден иль победитель,
Равно паду я пред тобой:
Ты — мститель мой, ты — мой спаситель,
Твой мир — навек моя обитель,
Твой голос — небо надо мной!
ан:
История создания –В 1911 году Брюсов пишет «Родной язык». В обозначенном названии скрывается тема стихотворения, которому придавал особое значение сам автор Валерий Яковлевич.
Композиция –.Поэт изложил свои мысли последовательно в 8 четверостишиях. Последний катрен наполнен наивысшим пафосом. Поэт использовал перекрестную рифмовку, чтобы создать основательность произведения.
Тема стихотворения –В стихотворении поэт затрагивает тему родного языка, который возвеличивает человека, но иногда становится врагом поэта. Неоднозначный взгляд Брюсова весьма интересен.
Жанр –Произведение является философским рассуждением. Оно личное, но адресовано людям. Есть много пафоса, о котором не стоит забывать. Он присущ поэзии Валерия Яковлевича.
Стихотворный размер - хорей
Эпитеты
Верный друг, с душой дрожащей – вот некоторые описания, применяемые поэтом.
Олицетворение
Овладевавших мной стихов – олицетворение, которое использует поэт.
Метафоры
Мечту ты путами обвил, тихой упоен тоской – вот пример метафоры. Они необычны у Брюсова, поэтому их всегда интересно и приятно читать. Хочется раскрывать тайные смыслы тропов.
нз:
"Сонет к форме"
Есть тонкие властительные связи
Меж контуром и запахом цветка
Так бриллиант невидим нам, пока
Под гранями не оживет в алмазе.Так образы изменчивых фантазий,
Бегущие, как в небе облака,
Окаменев, живут потом века
В отточенной и завершенной фразе.И я хочу, чтоб все мои мечты,
Дошедшие до слова и до света,
Нашли себе желанные черты.Пускай мой друг, разрезав том поэта,
Упьется в нем и стройностью сонета,
И буквами спокойной красоты!
ан:

История создания –1895 – время, когда родился на свет «Сонет к форме» у Брюсова Валерия Яковлевича. Произведение интересно по смыслу и в плане его оформления.

Композиция –.Поэт планомерно ведет мысли, поэтому композицию можно назвать линейной, что определяет уверенный тон повествования.
Тема стихотворения –Поэт демонстрирует читателям, что между формой и содержанием существует важная связь. Порой правильная подача стихотворения облагораживает его, заинтересовывая читателей. Момент важен, о чём говорил сам поэт.
Жанр –Поэт использовал любимый им жанр – сонет. При этом придерживался его классического формата: 2 четверостишия и 2 терцета. При этом Брюсов был весьма оригинален в плане художественного оформления текста.
Стихотворный размер - ямб
Эпитеты
Изменчивых фантазий, желанные черты – вот эпитеты, на которые ориентируется поэт, рисуя свой особый мир в стихотворении.
Олицетворение
Живут потом века (про образы) – олицетворение.
Метафоры
Буквами спокойной красоты, отточенной и завершенной фразе – метафоры, которые звучат необычно в стихотворении.

нз:
"Каменщик"
— Каменщик, каменщик в фартуке белом,
Что ты там строишь? кому? — Эй, не мешай нам, мы заняты делом,
Строим мы, строим тюрьму.— Каменщик, каменщик с верной лопатой,
Кто же в ней будет рыдать? — Верно, не ты и не твой брат, богатый.
Незачем вам воровать.— Каменщик, каменщик, долгие ночи
Кто ж проведет в ней без сна? — Может быть, сын мой, такой же рабочий.
Тем наша доля полна.— Каменщик, каменщик, вспомнит, пожалуй,
Тех он, кто нес кирпичи! — Эй, берегись! под лесами не балуй…
Знаем всё сами, молчи!
ан:
История создания –«Каменщик» – одно из самых известных стихотворений Брюсова. Нужно отметить нюанс: Валерий Яковлевич честно пишет о том, что его волновало. Дата создания стихотворения – 1901 год.
Композиция –.Стихотворение построено в формате диалога, происходящего между рассказчиком и каменщиком. От этого стихотворение приобретает особые краски.
Тема стихотворения –В центре повествования тема свободы и воли. Есть намек на то, что в обществе грядут перемены. Будут ли они положительными – поэт не знает, но сомневается в данном моменте.
Жанр –Философское стихотворение в определенной степени является проявлением гражданской лирики, своеобразно изложенной В.Я. Брюсовым.
Стихотворный размер - ямб
Эпитеты
С верной лопатой, долгие ночи – эпитеты, которых немного, потому что строится диалог.
Олицетворение
Нет олицетворений. Стихотворение буквально ощущается физически, ведь образы проработаны. Как видно, не всегда нужно обилие тропов. Многое зависит от тематики стихотворения и от мастерства его автора.
Метафоры
Нет также и метафор, зато повторы слов, глаголы – вот то, что изобилует в стихотворном полотне стихотворения Валерия Яковлевича.

нз:
"Хвала человеку"
Молодой моряк вселенной,
Мира древний дровосек,
Неуклонный, неизменный,
Будь прославлен, Человек!

По глухим тропам столетий
Ты проходишь с топором,
Целишь луком, ставишь сети,
Торжествуешь над врагом!

Камни, ветер, воду, пламя
Ты смирил своей уздой,
Взвил ликующее знамя
Прямо в купол голубой.

Вечно властен, вечно молод,
В странах Сумрака и Льда,
Петь заставил вещий молот,
Залил блеском города.

Сквозь пустыню и над бездной
Ты провёл свои пути,
Чтоб не рвущейся, железной
Нитью землю оплести.

В древних, вольных Океанах,
Где играли лишь киты,
На стальных левиафанах
Пробежал державно ты.

Змея, жалившего жадно
С неба выступы дубов,
Изловил ты, беспощадно,
Неустанный зверолов.

И шипя под хрупким шаром,
И в стекле согнут в дугу,
Он теперь, покорный чарам,
Светит хитрому врагу.

Царь несытый и упрямый
Четырёх подлунных царств,
Не стыдясь, ты роешь ямы,
Множишь тысячи коварств; —

Но, отважный, со стихией
После бьёшься с грудью грудь,
Чтоб ещё над новой выей
Петлю рабства захлестнуть.

Верю, дерзкий! ты поставишь
Над землёй ряды ветрил.
Ты по прихоти направишь
Бег в пространстве, меж светил.

И насельники вселенной,
Те, чей путь ты пересёк,
Повторят привет священный:
Будь прославлен, Человек!
ан:
История создания –Валерий Яковлевич Брюсов написал стихотворение в 1906 году. Расцвет творчества автора.
Композиция –.Начинается стихотворение с прославления человека с древних времён и по 20 век.
Далее идёт перечисление знаменательных событий. Освоение земли, морей, ледников, победы над врагами, покорение стихий, прогресс в науке, технике, будущее освоение космоса.
Заканчивается стихотворение прославлением человека и его дел.

Тема стихотворения –Свершение человека на протяжение истории, хвала достижениям. Влияние человека на природу. Торжество человека над стихиями, врагами.
Жанр –Патриотическая лирика. Можно считать гимном певцов революции.
Стихотворный размер – ямб
Метафоры
«Моряк вселенной», «по столетиям ты проходишь с топором», «залил блеском города», «пробежал державно», «петлю рабства захлестнуть».
Эпитеты
«Древний дровосек», «неуклонный, неизменный человек», «по глухим тропам», «купол голубой», «неустанный зверолов», «над хрупким шаром», «хитрому врагу», «священный привет», «царь несытый и упрямый».
Олицетворения
«Вещий молот», «ликующее знамя».
нз:
"Сонет к мечте"
Ни умолять, ни плакать неспособный,
Я запер дверь и проклял наши дни.
И вот тогда, в таинственной тени,
Явился мне фантом женоподобный.
Он мне сказал: «Ты слышишь ропот злобный?
Для книг твоих разложены огни.
Смирись, поэт! мечтанья прокляни
И напиши над ними стих надгробный!»
Властительно слова звучали, но
Томился взор тревогой сладострастной,
Дрожала грудь под черным домино,
И вновь у ног божественно-прекрасной,
Отвергнутой, осмеянной, родной,
Я отвечал: «Зачем же ты со мной!»
ан:
История создания –Брюсов писал в 1893, в своей книге "Русские символисты", что "Цель символизма — рядом сопоставленных образов как бы загипнотизировать читателя, вызвать в нем известное настроение".
Композиция –.
Тема стихотворения –Основной смысл стихотворения - продемонстрировать одиночество поэта, оторванность его от реальной жизни (Я запер дверь и проклял наши дни) , духовную опустошённость (Ни умолять, ни плакать неспособный) . Поэтизируется мистика, некий фантом (женоподобный) , который пугает и предрекает гибель.
Жанр –философская лирика
Стихотворный размер -Размер - пятистопный ямб, стихотворный метр с сильными местами на четных слогах стиха
Эпитеты: сладострастная (тревога) , таинственная (тень) , надгробный (стих), божественно - прекрасная, отвергнутая, осмеянная. Художественные средства придают загадочность смыслу стиха. Туманность чувств, мнений, красок, со стремлением уловить нечто запредельное, мистицизм, ускользающие образы.
нз:
"Юному поэту"
Юноша бледный со взором горящим,
Ныне даю я тебе три завета:
Первый прими: не живи настоящим,
Только грядущее — область поэта.
Помни второй: никому не сочувствуй,
Сам же себя полюби беспредельно.
Третий храни: поклоняйся искусству,
Только ему, безраздумно, бесцельно.
Юноша бледный со взором смущенным!
Если ты примешь моих три завета,
Молча паду я бойцом побежденным,
Зная, что в мире оставлю поэта.
ан:
История создания – стихотворение появилось в 1896 году, Брюсов в это время – молодой поэт, полный энергии и желания творить.
Тема – назначение поэзии, роль её создателя в жизни, возвышенность деятельности поэтов, необходимость их отдаления от остальных людей.
Композиция – условно в стихотворении можно выделить три основные части – это три завета, или наставления, которые дает лирический герой молодому поэту, представляющему всё новое поколение поэтов.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – дактиль (трёхсложный размер с ударением на первый слог), используется женская рифма, точная и неточная, и перекрёстный способ рифмовки.
Метафоры – “со взором горящим”, “полюби беспредельно”.
Сравнения – “паду я бойцом побеждённым”.
Эпитеты – “беспредельно”, “безраздумно”, “бесцельно”.
Славянизмы (устаревшие слова) –“завет”, “ныне”, “со взором”, “паду”, “грядущее”.
нз:
"Я"
Мой дух не изнемог во мгле противоречий,
Не обессилел ум в сцепленьях роковых.
Я все мечты люблю, мне дороги все речи,
             И всем богам я посвящаю стих.

Я возносил мольбы Астарте и Гекате,
Как жрец, стотельчих жертв сам проливал я кровь,
И после подходил к подножиям распятий
             И славил сильную, как смерть, любовь.

Я посещал сады Ликеев, Академий,
На воске отмечал реченья мудрецов;
Как верный ученик, я был ласкаем всеми,
             Но сам любил лишь сочетанья слов.

На острове Мечты, где статуи, где песни,
Я исследил пути в огнях и без огней,
То поклонялся тем, что ярче, что телесней,
             То трепетал в предчувствии теней.

И странно полюбил я мглу противоречий,
И жадно стал искать сплетений роковых.
Мне сладки все мечты, мне дороги все речи,
            И всем богам я посвящаю стих...
ан:
История создания –Стихотворение «Я» Брюсова многогранно и необычно, как и любое произведение «сложного» в позитивном смысле писателя. Оно было написано в 1899 году. История создания доподлинно неизвестна, однако при чтении можно предположить, что образ лирического героя, его мысли и действия навеяны какими-то реальными событиями из жизни писателя, то есть моментами, прочувствованными лично.
Композиция –.
Тема стихотворения –Тема стихотворения раскрывается в космополитичности лирического героя, который лицезрит себя важным участником мирового и исторического пространства. Герой понимает, что память о нем может не сохраниться, но душа будет жить вечно: в прошлом, настоящем и будущем. «Я все мечты люблю, мне дороги все речи; И всем богам я посвящаю стих», строки определяющие и обозначающие главную тему – личности важно познавать мир, а не закрываться и прятаться от страхов.


Жанр –философская лирика
Стихотворный размер -Стихотворение, написанное с размером трехстопного ямба, достаточно тяжело далось мне именно в понимании.


В качестве средств художественной выразительности Брюсов использует метафоры, антитезы, многосоюзие. Также можно заметить окказионализм, например: стотельчих жертв сам проливал я кровь. Преобладают в строфах сравнение, эпифора, анафора.

нз:
"К Медному всаднику"
В морозном тумане белеет Исакий.
На глыбе оснеженной высится Петр.
И люди проходят в дневном полумраке,
Как будто пред ним выступая на смотр.
Ты так же стоял здесь, обрызган и в пене,
Над темной равниной взмутившихся волн;
И тщетно грозил тебе бедный Евгений,
Охвачен безумием, яростью полн.
Стоял ты, когда между криков и гула
Покинутой рати ложились тела,
Чья кровь на снегах продымилась, блеснула
И полюс земной растопить не могла!
Сменяясь, шумели вокруг поколенья,
Вставали дома, как посевы твои…
Твой конь попирал с беспощадностью звенья
Бессильно под ним изогнутой змеи.
Но северный город — как призрак туманный.
Мы, люди, проходим, как тени во сне.
Лишь ты сквозь века, неизменный, венчанный,
С рукою простертой летишь на коне.
24–25 января 1906
Петербург
ан:
История создания –Стихотворение «К Медному всаднику» поэт написал в Петербурге 24-25 января 1906 года. Произведение вошло в сборник «Все напевы», где открывает цикл «Приветствия». В 1909 году издательство «Скорпион» выпустило собрание сочинений Валерия Брюсова «Пути и перепутья». В нем было впервые напечатано стихотворение «К Медному всаднику»
Композиция- В своих произведениях Брюсов часто обращался к историческим событиям, литературным источникам, произведениям живописи, скульптуры, архитектуры. Эта интеллектуальная особенность была характерна для выдающихся поэтов, но в творчестве Валерия Брюсова она выражена особенно зримо. Некоторые критики даже ставили поэту в упрек подобное погружение в мировой культурно-исторический слой. Например, Юлий Айхенвальд назвал Валерия Яковлевича «мыслителем чужих мыслей» и «отчимом» идей.
На самом же деле Брюсов строит свои поэтические замки на прочном фундаменте истории, искусства и литературы. А от индивидуального подхода эти конструкции не становятся менее величественными и прекрасными. В стихотворении «К Медному всаднику», описывая зимний Петербург, Брюсов обращает внимание на суровую архитектуру столицы: «в морозном тумане белеет Исакий», «северный город — как призрак туманный», «вставали дома, как посевы». Упоминает автор и важные исторические события, такие как восстание декабристов и самое разрушительное в Санкт-Петербурге наводнение 1824 года: «покинутой рати ложились тела», «над темной равниной взмутившихся волн». В воспоминание о наводнении неожиданно вплетается литературный мотив. Брюсов вспоминает героя романа Пушкина «бедного Евгения», который «тщетно грозит» монументу.

Тема стихотворения –«Вечная» статуя противопоставлена Брюсовым краткой жизни человека. Сменяются поколения, люди – «тени во сне», даже город – «призрак туманный», а памятник царю-реформатору остается неизменным, попирая звенья змеи.
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер -
Стихотворение «К Медному всаднику» написано четырехстопным амфибрахием с перекрестной рифмовкой. 

нз:
"Мгновение"
Один ее взгляд ярче тысячи звезд!
Небесный, алмазный, сверкающий крест, —
Один ее взгляд выше тысячи звезд!
Я встретил на миг лишь один ее взгляд, —
Алмазные отсветы так не горят…
Я встретил на миг один ее взгляд.
О, что за вопросы виделись в нем!
Я смутно померк в венце золотом…
О, что за вопросы виделись в нем!
Умрите, умрите, слова и мечты, — красоты
Что может вся мудрость пред сном красоты?
Умрите, умрите, слова и мечты!
ан:
История создания –произведение написано 17 мая 1896 г.
Композиция –линейная
Тема стихотворения –Время – то, что по-настоящему ценно в жизни человека. К сожалению, не все люди понимают данный момент. 
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер - хорей
нз:
"Творчество"
Тень несозданных созданий
Колыхается во сне,
Словно лопасти латаний
На эмалевой стене.

Фиолетовые руки
На эмалевой стене
Полусонно чертят звуки
В звонко-звучной тишине.

И прозрачные киоски,
В звонко-звучной тишине,
Вырастают, словно блестки,
При лазоревой луне.

Всходит месяц обнаженный
При лазоревой луне…
Звуки реют полусонно,
Звуки ластятся ко мне.

Тайны созданных созданий
С лаской ластятся ко мне,
И трепещет тень латаний
На эмалевой стене.
ан:
История создания –«Творчество» было написано в марте 1985 года. Оно вошло в первый сборник стихотворений «Шедевры». В этом стихотворении поэт отображает сам процесс создания чего-то нового, творческий процесс, не совсем понятный обывателю. Именно эта непонятность, образность навевает на читателя ощущение безумия.
Композиция –.Подчеркивает необычность и даже некий мистицизм и композиция стихотворения: каждая последняя строка в четверостишии повторяется во второй строке следующего. Это создает некую цикличность, замкнутость созидания. Образы в произведении создаются с помощью своеобразной лексики – «фиолетовые руки на эмалевой стене», «лопасти латаний», «звонко-звучная тишина».
Тема стихотворения –В этом стихотворении поэт отображает сам процесс создания чего-то нового, творческий процесс, не совсем понятный обывателю. Именно эта непонятность, образность навевает на читателя ощущение безумия.
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер -Произведение написано четырехстопным хореем, стопа двусложная с ударением на 1‑м слоге, рифма перекрестная, с чередованием мужской и женской. 
эпитеты («фиолетовые руки», «на эмалевой стене»), метафоры («звонко-звучная тишина», «месяц обнаженный»), олицетворения («киоски вырастают», «звуки ластятся», «трепещет тень»).

нз:
"Отреченье"
Как долго о прошлом я плакал,
Как страстно грядущего ждал,
И Голос — угрюмый оракул —
«Довольно!» сегодня сказал.
«Довольно! надежды и чувства
Отныне былым назови,
Приветствуй лишь грезы искусства,
Ищи только вечной любви.
Ты счастием назвал волненье,
Молил у страданий венца,
Но вот он, твой путь, — отреченье,
И знай: этот путь — без конца!»
ан:
История создания –Брюсов написал это произведение в 1896 году. Оно вошло в последнюю часть сборника «Me eum esse» («Это – я»). Когда это произведение было в процессе написания, автору было 23 года, поэтому стихотворение следует отнести к раннему творчеству поэта.Этот период, в котором еще прослеживается юношеский максимализм, позднее Брюсов назовет декадентскиВо многом «Отречение» стало отражением мировоззрения поэта, определением своего места в мире. В стихотворении лирический герой, отмечает, что назначенный ему путь был дан ему свыше. Дорога героя – это отречение в пользу высшего искусства – поэзии.

Композиция –.«Отречение» можно разделить на две смысловые части. Две строки первого катрена характеризуют прежнюю жизнь героя – жизнь, полную переживаний бед прошлого и предвкушений предстоящего. Но внутренний голос прерывает волнение персонажа. И последние строки произведения содержат вывод внутреннего монолога: «угрюмый оракул» утверждает жизнь «отречения» лирического героя. Однако, поэтическое искусство гениально и вечно, ведь оно заставляет поэта смотреть в будущее.
Тема стихотворения –Ведущей темой стихотворения является тема поэта и поэзии: будущее поэта и предопределение поэтического искусства.
Жанр –Лирическое произведение.
Стихотворный размер -амфибрахий.
Брюсов использует лексику высокого стиля. В стихотворении преобладает инверсия. Также для создания эффекта твердости и решительности речи автор использует анафору Используя аллегорию «угрюмый оракул», поэт обращает внимание, что в стихотворении внутренние слова лирического героя становится своеобразным прорицателем, дающим герою ответы на жизненные вопросы. В произведении «наставления» внутреннего голоса приобретают все большую ценность и важность для жизни лирического героя. Это можно проследить благодаря использованию градации на протяжении всего стихотворения.

нз:
"Довольным"
Мне стыдно ваших поздравлений,
Мне страшно ваших гордых слов!
Довольно было унижений
Пред ликом будущих веков!
Довольство ваше — радость стада,
Нашедшего клочок травы.
Быть сытым — больше вам не надо,
Есть жвачка — и блаженны вы!
Прекрасен, в мощи грозной власти,
Восточный царь Ассаргадон,
И океан народной страсти,
В щепы дробящий утлый трон!
Но ненавистны полумеры,
Не море, а глухой канал,
Не молния, а полдень серый,
Не агора, а общий зал.
На этих всех, довольных малым,
Вы, дети пламенного дня,
Восстаньте смерчем, смертным шквалом,
Крушите жизнь — и с ней меня!
ан:
История создания –Стихотворение «Довольным» было написано Брюсовым в 18 октября 1905 г., когда был объявлен царский манифест: «Мне стыдно ваших поздравлений». Новая конституция даровала народу как будто бы демократические права, но революционно настроенные граждане считали их половинчатыми: «Но ненавистны полумеры».
Стихотворение было опубликовано в сборнике «Венок» (1906) в цикле «Современность».

Композиция –.Стихотворение состоит из 5 катренов. Лирический герой обращается к довольным (по контексту всем читавшим было понятно, чем они довольны). В первой строфе он выражает своё «недовольство довольными». Во второй – оскорбляет их одновременно грубо и изысканно. Третья строфа – угроза войны или революции, которая последует за полумерами. Брюсов обращается к образу своего кумира – ассирийского царя-завоевателя Ассаргадона.
Тема стихотворения –дискуссия с теми, кто довольствуется полумерами в демократических преобразованиях.
Жанр –Стихотворение относится к жанру гражданской лирики. Оно стоит в одном ряду со стихотворениями с названиями-субстантиватами: «Близким», «К счастливым». Все они написаны на произошедшие политические события и поднимают актуальные для общества проблемы. «Довольным» – это злая сатира, пасквиль на политических оппонентов.
Стихотворный размер -Стихотворение написано четырёхстопным ямбом. Рифмовка перекрёстная. Женская рифма чередуется с мужской. Брюсов не стремится к точным рифмам, используя несовпадение безударных гласных и усечённые рифмы: полумеры – серый, малым – шквалом.
Стихотворение строится на контрастах. То, что довольными воспринимается как благо, вызывает у них поздравления и гордые слова, лирический герой воспринимает как унижения, которые многократно усиливаются от того, что потомки оценят манифест негативно (так оно и произошло). Лирическому герою стыдно и страшно «пред ликом будущих веков» (метафора исторического переосмысления событий).
Во второй строфе довольство тех, кто радостно принял якобы демократические изменения, сравнивается с радостью стада, которое не просто пасётся на богатом лугу, а радуется даже клочку травы. Конечно, клочок травы – символ тех частичных мер, которые удовлетворили довольных. Лирический герой осуждает тех людей, которые думают только о материальном, о сытости. Но он говорит не о бедных, которые удовлетворяются хлебом насущным. Он пренебрежительно называет потребляемые довольными блага жвачкой (метафора), а их состояние удовлетворённости сытостью. То есть Брюсов говорит о политических изменениях как о материальных выгодах.
Третья, центральная строфа – пример двух типов силы, которые не удовлетворяются полумерой. Во-первых, это грозная власть (эпитет) восточного тирана Ассаргадона, которым лирический герой восхищается, называя его прекрасным. Во-вторых, это океан народной страсти (метафора), который способен разрушить утлый трон (эпитет) в щепы. Последний образ – метонимия, где трон обозначает самодержавие, монархию и вообще единоличную власть.
Четвёртая строфа противопоставлена третьей и начинается союзом но. Каждая следующая строчка начинается частицей не. Таким образом, четвёртая строфа представляет собой полное отрицание третьей, что достригается конструкцией синтаксического параллелизма не.., а... Море противопоставлено глухому каналу (эпитет), молния - серому полдню (эпитет), агора – общему залу. Последнее противопоставление означает, что древнегреческая площадь агора, где свободные граждане могли высказывать свою точку зрения, а остальные приходили их послушать, так же похожа на общий зал на вокзале, где собрались случайные люди, как настоящая демократическая конституция на принятую в 1905 г.
В последней строфе лирический герой обращается к оппонентам довольных, которых он называет детьми пламенного дня (метафора). Это тот самый океан народной страсти, который лирический герой призывает смертным шквалом и смерчем (сравнения) крушить жизнь. Себя лирический герой тоже считает частью жизни, которая будет сокрушена. Он готов к такой участи. Мотив гибели в народном восстании появляется во многих гражданских стихотворениях Брюсова этого периода.

нз:
"К счастливым"
Свершатся сроки: загорится век,
Чей луч блестит на быстрине столетий,
И твердо станет вольный человек
Пред ликом неба на своей планете.
Единый Город скроет шар земной,
Как в чешую, в сверкающие стекла,
Чтоб вечно жить ласкательной весной,
Чтоб листьев зелень осенью не блекла;
Чтоб не было рассветов и ночей,
Но чистый свет, без облаков, без тени;
Чтоб не был мир ни твой, ни мой, ничей,
Но общий дар идущих поколений.
Цари стихий, владыки естества,
Последыши и баловни природы,
Начнут свершать, в веселье торжества,
Как вечный пир, ликующие годы.
Свобода, братство, равенство, все то,
О чем томимся мы, почти без веры,
К чему из нас не припадет никто, —
Те вкусят смело, полностью, сверх меры.
Разоблаченных тайн святой родник
Их упоит в бессонной жажде знанья,
И Красоты осуществленный лик
Насытит их предельные желанья.
И ляжем мы в веках как перегной,
Мы все, кто ищет, верит, страстно дышит,
И этот гимн, в былом пропетый мной,
Я знаю, мир грядущий не услышит.
Мы станем сказкой, бредом, беглым сном,
Порой встающим тягостным кошмаром.
Они придут, как мы еще идем,
За все заплатят им, — мы гибнем даром.
Но что ж! Пусть так! Клони меня, Судьба!
Дышать грядущим гордая услада!
И есть иль нет дороги сквозь гроба,
Я был! я есмь! мне вечности не надо!
ан:
История создания –Стихотворение «К счастливым» Брюсов задумал в 1904 г. Окончательно оформился текст в 1905 г. Стихотворение было напечатано в 1906 г. в сборнике, который переводится с греческого как «Венок»
Композиция –.Стихотворение состоит из 9 строф. Первая строфа определяет, хотя и очень абстрактно, время и место человека будущего, к которому обращается лирический герой. Следующие две строфы описывают среду обитания счастливых – город будущего. Четвёртая строфа сосредоточена на качествах грядущих поколений, а пятая и шестая – на их идеалах и достижениях. Седьмая и восьмая строфы посвящены судьбе нынешних поколений, а в девятой лирический герой примиряется с тем, что никогда не увидит нарисованного им счастливого будущего, в котором будет предан забвению.
Тема стихотворения –Тема стихотворения - счастливое будущее. Основная мысль: жизнь нынешних поколений - дар грядущим, счастливым и совершенным.
Жанр –Стихотворение относится к жанру гражданской лирики.
Стихотворный размер - ямб
В первой вступительной строфе Брюсов указывает на время, которое он предвидит. «Свершатся сроки» - вот и причина выбора точки на шкале времени. Изначально стихотворение основано на предопределённости. Не только время появления счастливых, но и факт их появления зависит от судьбы. Течение времени для Брюсова подобно реке. На быстрине столетий блестит луч какого-то ещё не наступившего века. Он загорится, когда придёт. То есть река времени – это не вода, а огонь.
Если первые две строчки – метафора времени, то следующие две – определение места человека в мире будущего. Оно очень похоже на коммунистические грёзы: вольный человек стоит твёрдо (эпитет и наречный эпитет) пред ликом неба (метафора то ли Бога, то ли совести).
Город будущего в стихотворении удивительно похож на мир романа-антиутопии Замятина «Мы», написанного спустя 15 лет, в 1920 г. Связанный с революциями всплеск утопий перешёл в рождение антиутопий, воплотивших разочарование и безнадёжность. Место обитания будущего человека – Единый Город из стекла, подобного чешуе (сравнение). Время года в нём регулируется, это место вечной «ласкательной весны» (эпитет). От человека также зависит время суток и погода. Он отказывается от смены дня и ночи, оставляя «чистый свет» (эпитет) без облаков и тени.
Мир Брюсова не похож на мир Замятина и любую коммунистическую утопию в оценке прошлого. Во всех антиутопиях есть пропасть между прошлым и «счастливым» будущим. Это воплощение слов «Интернационала», который декларировал разрушение старого мира и строительство нового. Но в данном стихотворении Брюсов ратует за преемственность поколений. Мир не «наш новый», а ничей. Он – дар всех предыдущих поколений будущим (метафора).
Лирический герой выделяет личные качества героев будущего. Для этого Брюсов использует перифраз цари стихий, владыки естества, последыши и баловни природы. Люди будущего представлены не просто как цари природы, но как повелевающие стихиями и самой природой. Они не живут, а совершают ликующие годы в веселье торжества (метафора).
В высоком стиле Брюсов описывает достижения, о которых мы (его современники) только томились «почти без веры»: свобода, равенство и братство. Эти лозунги Великой французской революции – ценности, которые лирический герой воспринимает как святой родник (метафора и эпитет), к которому современники не припадут, а люди будущего «вкусят смело, полностью, сверх меры» (наречный эпитет).
Для будущих поколений откроются все знания, что выражено метафорически: родник упоит их «в бессонной жажде знанья». Даже красота осуществится и «насытит их предельные желанья» (метафора), то есть та самая красота, которая спасёт мир.
Своё место и место своих современников лирический герой, не обольщаясь, определяет как забвение. Он сравнивает все современные поколения с перегноем, который ляжет в века. Никто в будущем не услышит этого стихотворения, которое лирический герой называет гимном (очевидно, прославляющим людей будущего). Но современники лирического героя обладают важными личностными качествами, которых он не находит у грядущих поколений: они ищут, верят и страстно дышат (метафоры живой неупорядоченной, страстной и в чём-то неправильной жизни).
С точки зрения лирического героя, его современники гибнут даром. Их прекрасные качества окажутся никому не нужными в будущем, их жизнь будет восприниматься как сказка, бред, беглый сон, тягостный кошмар (сравнения).

нз:
"Париж"
И я к тебе пришел, о город многоликий,
К просторам площадей, в открытые дворцы;
Я полюбил твой шум, все уличные крики:
Напев газетчиков, бичи и бубенцы; Я полюбил твой мир, как сон, многообразный
И вечно дышащий, мучительно-живой…
Твоя стихия — жизнь, лишь в ней твои соблазны,
Ты на меня дохнул — и я навеки твой.Порой казался мне ты беспощадно старым,
Но чаще ликовал, как резвое дитя.
В вечерний, тихий час по меркнущим бульварам
Меж окон блещущих людской поток катя.Сверкали фонари, окутанные пряжей
Каштанов царственных; бросали свой призыв
Огни ночных реклам; летели экипажи,
И рос, и бурно рос глухой, людской прилив.И эти тысячи и тысячи прохожих
Я сознавал волной, текущей в новый век.
И жадно я следил теченье вольных рек,
Сам — капелька на дне в их каменистых ложах, А ты стоял во мгле — могучим, как судьба,
Колоссом, давящим бесчисленные рати…
Но не скудел пеан моих безумных братии,
И Города с Людьми не падала борьба… Когда же, утомлен виденьями и светом,
Искал приюта я — меня манил собор,
Давно прославленный торжественным поэтом…
Как сладко здесь мечтал мой воспаленный взор, Как были сладки мне узорчатые стекла,
Розетки в вышине — сплетенья звезд и лиц.
За ними суета невольно гасла, блекла,
Пред вечностью душа распростиралась ниц… Забыв напев псалмов и тихий стон органа,
Я видел только свет, святой калейдоскоп,
Лишь краски и цвета сияли из тумана…
Была иль будет жизнь? и колыбель? и гроб? И начинал мираж вращаться вкруг, сменяя
Все краски радуги, все отблески огней.
И краски были мир. В глубоких безднах рая
Не эти ль образы, века, не утомляя,
Ласкают взор ликующих теней? А там, за Сеной, был еще приют священный.
Кругообразный храм и в бездне саркофаг,
Где, отделен от всех, спит император пленный, —
Суровый наш пророк и роковой наш враг! Сквозь окна льется свет, то золотой, то синий,
Неяркий, слабый свет, таинственный, как мгла.
Прозрачным знаменем дрожит он над святыней,
Сливаясь с веяньем орлиного крыла! Чем дольше здесь стоишь, тем все кругом безгласней,
Но в жуткой тишине растет беззвучный гром,
И оживает все, что было детской басней,
И с невозможностью стоишь к лицу лицом! Он веком властвовал, как парусом матросы,
Он миллионам душ указывал их смерть;
И сжали вдруг его стеной тюрьмы утесы,
Как кровля, налегла расплавленная твердь.Заснул он во дворце — и взор открыл в темнице,
И умер, не поняв, прошел ли страшный сон…
Иль он не миновал? ты грезишь, что в гробнице?
И вдруг войдешь сюда — с жезлом и в багрянице, —
И пред тобой падем мы ниц, Наполеон! И эти крайности! — все буйство жизни нашей,
Средневековый мир, величье страшных дней, —
Париж, ты съединил в своей священной чаше,
Готовя страшный яд из цесен и идей! Ты человечества — Мальстрем. Напрасно люди
Мечтают от твоих влияний ускользнуть!
Ты должен все смешать в чудовищном сосуде.
Блестит его резьба, незримо тает муть.Ты властно всех берешь в зубчатые колеса,
И мелешь души всех, и веешь легкий прах.
А слезы вечности кропят его, как росы…
И ты стоишь, Париж, как мельница, в веках! В тебе возможности, в тебе есть дух движенья,
Ты вольно окрылен, и вольных крыльев тень
Ложится и теперь на наши поколенья,
И стать великим днем здесь может каждый день.Плотины баррикад вонзал ты смело в стены,
И замыкал поток мятущихся времен,
И раздроблял его в красивых брызгах пены.
Он дальше убегал, разбит, преображен.Вторгались варвары в твой сжатый круг, крушили
Заветные углы твоих святых дворцов,
Но был не властен меч над тайной вечной были:
Как феникс, ты взлетал из дыма, жив и нов.Париж не весь в домах, и в том иль в этом лике:
Он часть истории, идея, сказка, бред.
Свое бессмертие ты понял, о великий,
И бреду твоему исчезновенья — нет!
ан:

История создания – стихотворение написано в 1903 г., Париж.
Композиция –линейная
Тема стихотворения –декларация самоценного искусства, поэзии как ценности, которая требует безоговорочного служения только ей одной
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер -дактиль
нз:
"В ресторане"
Горите белыми огнями,
Теснины улиц! Двери в ад,
Сверкайте пламенем пред нами,
Чтоб не блуждать нам наугад!
Как лица женщин в синем свете
Обнажены, углублены!
Взметайте яростные плети
Над всеми, дети Сатаны!
Хрусталь горит. Вино играет.
В нем солнца луч освобожден.
Напев ли вальса замирает
Иль отдаленный сонный стон?
Ты вновь со мной! ты — та же! та же!
Дай повторять слова любви…
Хохочут дьяволы на страже,
И алебарды их — в крови.
Звени огнем, — стакан к стакану!
Смотри из пытки на меня!
— Плывет, плывет по ресторану
Синь воскресающего дня.
ан:
История создания – произведение написано в 1911 г.
Композиция –линейная
Тема стихотворения – разочарование в любви
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер - хорей
нз:
"Встреча после разлуки "
Забытая, былая обстановка:
Заснувший парк, луны застывший свет,
И у плеча смущенная головка.
Когда-то ей шептал я (в волнах лет)
Признания, звучавшие, как слезы,
В тиши ловя ласкающий ответ.
Но так давно, — по воле скучной прозы,
Мы разошлись, и только в мире тьмы
Ее лицо мне рисовали грезы.
Зачем же здесь, как прежде, рядом мы,
В объятиях, сплетая жадно руки,
Под тенями сосновой бахромы!
Зачем года проносятся, как звуки,
Зачем в мечтах туманятся года,
И вот уж нет, и не было разлуки!
По синеве катилася звезда,
Когда она шепнула на прощанье:
«Твоя! твоя! опять и навсегда!»
Я шел один; дремали изваянья
Немых домов и призраки церквей;
И думал я, как лживо ожиданье.
О бард любви, далекий соловей,
О лунный свет, всегда необычайный,
О бахрома нависнувших ветвей!
Вы создали пленительные тайны,
Вы подсказали пламенную ложь,
Мой страстный бред, красивый, но случайный:
Ищу в себе томительную дрожь,
Роптание живительных предчувствий…
Нет! прочь слова! себе ты не солжешь!
Сокровища, заложенные в чувстве,
Я берегу для творческих минут,
Их отдаю лишь в строфах, лишь в искусстве.
А в жизни я — как выпитый сосуд;
Томлюсь, дрожа, весь холоден, ликуя,
Огни страстей лишь вспыхнут, как умрут.
Дитя, прости обманы поцелуя:
Я лгу моля, твердя «люблю», я лгу.
Нет, никого на свете не люблю я,
И никого любить я не могу!
ан:
История создания – произвдеение написанов  1895 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – долгожданная встреча после разлуки
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер - ямб
нз:
"И ночи и дни примелькались"
Последний день
Сверкал мне в очи.
Последней ночи
Встречал я тень.
И ночи и дни примелькались,
Как дольные тени волхву.
В безжизненном мире живу,
Живыми лишь думы остались.
И нет никого на земле
С ласкающим, горестным взглядом,
Кто б в этой томительной мгле
Томился и мучился рядом.
Часы неизменно идут,
Идут и минуты считают…
О, стук перекрестных минут!
— Так медленно гроб забивают.
12 января 1896
ан:
История создания –произведение написано 12 января 1896 г.
Композиция –линейная
Тема стихотворения – стихотворение рассказывает о быстротечности времени
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер -ямб
ав:
Бунин И.А.
нз:
"Осень. Чащи леса"
Осень. Чащи леса.
Мох сухих болот.
Озеро белесо.
Бледен небосвод.

Отцвели кувшинки,
и шафран отцвел.
Выбиты тропинки,
лес и пуст, и гол.

Только ты красива,
хоть давно суха,
в кочках у залива
старая ольха.

Женственно глядишься
в воду в полусне -
и засеребришься
прежде всех к весне.
ан:
История создания –В 1905 году Бунин Иван Алексеевич написал «Осень». Это стихотворение является образцом пейзажной лирики.
Композиция –.Поэт использовал линейную композицию. В стихотворении есть как закрытые, так и открытые рифмы. Образы легко представляются, ведь Иван Алексеевич мастерски владел словом, что подтверждается его стихотворным творчеством.
Тема стихотворения –В стихотворении звучит тема «затаившейся жизни». Поэт писал о своём состоянии, но верил в то, что нечто лучшее может быть в жизни. В природе сезоны сменяют друг друга, постоянно повторяя заведенный цикл.
Жанр –Применяя хорей как стихотворный размер, Бунин написал стихотворение «Осень». Оно относится к пейзажной лирике.
Стихотворный размер –четырехстопный дактиль, в тексте представлены все виды рифмовки. 
Эпитеты
Краткими прилагательными «красива», «суха» поэт рисует образы в стихотворении. Есть и другие эпитеты: озеро белесо, старая ольха.
Олицетворение
Ольха получает олицетворение с помощью слов «глядишься», «красива». Бунин продолжал в этом аспекте традиции Есенина: наделение деревьев качествами девушек.
Метафоры
Глядишься в воду в полусне – метафора.
нз:
"Перед закатом набежало"
Перед закатом набежало
Над лесом облако — и вдруг
На взгорье радуга упала,
И засверкало все вокруг.
Стеклянный, редкий и ядреный,
С веселым шорохом спеша,
Промчался дождь, и лес зеленый
Затих, прохладою дыша.
Вот день! Уж это не впервые:
Прольется — и уйдет из глаз...
Как эти ливни золотые,
Пугая, радовали нас!
Едва лишь добежим до чащи —
Все стихнет... О, росистый куст!
О, взор, счастливый и блестящий,
И холодок покорных уст!
ан:
История создания –Стихотворение «Перед закатом набежало» было написано Буниным в 1902 г. и напечатано в журнале «Мир Божий» № 8 за 1902 г. Первоначально стихотворение имело заголовок «Первая любовь».
Композиция –.Стихотворение состоит из 4 строф. Первая строфа рисует состояние природы перед дождем. Указывается, в какое время суток пошёл дождь (перед закатом).
Вторая строфа описывает летний дождь. В третьей строфе перед мысленным взором лирического героя проносится целая череда виденных им дождей. Герой рассуждает о том, какое ливни производят на него впечатление. Последняя строфа – ассоциативное воспоминание об одном из таких дождей, когда лирический герой и его возлюбленная безуспешно прятались от ливня в лесу.
В целом композиция своей внезапностью напоминает стихию вдруг налетевшего летнего дождя. Основная особенность бунинской пейзажной зарисовки – динамизм, быстрая смена картинок, причём воображение лирического героя позволяет путешествовать как в прошлое, так и в будущее.

Тема стихотворения –летний дождь.
Жанр – исследователи относят стихотворение к жанру элегии, исходя из ноток лёгкой грусти, горечи, вызванных воспоминаниями о прошлой любви, которой не дано вернуться.
Стихотворный размер -Стихотворение написано четырёхстопным ямбом, рифмовка перекрёстная, женская рифма чередуется с мужской.
Стихотворение Бунина «Перед закатом набежало» нужно увидеть внутренним зрением, иначе его яркие образы останутся пустыми словами. Облако над лесом закрыло закатное солнце. Но, когда оно вышло из-за тучи, появилась радуга. Бунин описывает пейзаж первой строфы с помощью динамичных метафор: облако набежало, радуга упала, всё засверкало. Он избегает замедляющих повествование эпитетов. В этой строфе буйство света и цвета.
Во второй строфе Бунин даёт всестороннюю характеристику летнего дождя с помощью эпитетов стеклянный, редкий и ядрёный. Олицетворение «с весёлым шорохом спеша», включающее в себя эпитет, создаёт настроение, которое от дождя передаётся лирическому герою. Одушевлённому дождю внимает затихший, дышащий прохладою (олицетворение) лес. Инверсия с постоянным эпитетом лес зелёный превращает образ леса и дождя в фольклорный, песенный.
Третья строфа динамична за счёт синтаксиса. Односоставные (без сказуемых) и неполные предложения передают не только быструю смену летней погоды, но и лихорадочно скачущие мысли лирического героя.
После многоточия лирический герой вспоминает прошлые ливни золотые (инверсия и эпитет, обозначающий не столько цвет, сколько эмоции, связанные с ливнем). Противопоставление испуга и радости, соединение их в одном образе ливня вызывает у лирического героя приятные эмоции, воспоминания. В третьей строфе появляются двое, обозначенные местоимением «нас».
Динамизм последней строфы ещё усиливается. Глаголы, описывающие события прошлого (возможно, далёкого), употреблены в будущем времени (добежим – стихнет). Зато дальше у лирического героя кончаются слова для выражения эмоций. Он только может назывными предложениями обозначить то, на что падает его счастливый взгляд: росистый куст, взор, счастливый и блестящий, холодок покорных уст (эпитеты с инверсией во втором случае). Читатель и сам догадывается, какие действия производят влюблённые в чаще под росистым кустом. Эмоции, переполняющие лирического героя и в прошлом, и теперь, когда он вспоминает тот дождь, выражены междометиями и восклицательными предложениями.
Звуки природы помогает воссоздать звукопись. Повторение гласного а в первой строфе передаёт открытость души лирического героя навстречу природе, звуки дождя во второй строфе рисуются согласными ш и ж.

нз:
"На окне, серебряном от инея"
На окне, серебряном от инея,
За ночь хризантемы расцвели.
В верхних стеклах — небо светло-синее
И застреха в снеговой пыли.

Всходит солнце, бодрое от холода,
Золотится отблеском окно,
Утро тихо, радостно и молодо.
Белым снегом все запушено.

И все утро яркие и чистые
Буду видеть краски в вышине,
И до полдня будут серебристые
Хризантемы на моем окне.
ан:
История создания – произвдеение создано в период  1903-1915

Композиция –линейная, 
Тема стихотворения – описание природы
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер -Шестистопный ямб 
Во второй строфе-олицетворения: “солнце, бодрое от холода”, “утро тихо, радостно и молодо”, “окно золотится… ”. Благодаря этим средствам образной выразительности в обыкновенной зарисовке морозного утра читатель видит необыкновенную красоту русской зимы. Краски стихотврения - белые, голубые, серебристые. Сравнение - морозные узоры с цветами. Метафора, эпитет, олицетворение помогают увидеть красоту окружающего нас мира, открыть в обыкновенном необыкновенное. Они придают высказыванию эмоциональную окраску, очеловечивают всё, что нас окружает. Устаревшее разговорное слово "застрёха" (нижний, свисающий край крыши у избы) приближает к земной обыденной жизни, как бы подсказывает: красота "неземная" реальная.

нз:
"Собака"
Мечтай, мечтай. Все уже и тусклей
Ты смотришь золотистыми глазами
На вьюжный двор, на снег, прилипший к раме,
На метлы гулких, дымных тополей.

Вздыхая, ты свернулась потеплей
У ног моих — и думаешь… Мы сами
Томим себя — тоской иных полей,
Иных пустынь… за пермскими горами.

Ты вспоминаешь то, что чуждо мне:
Седое небо, тундры, льды и чумы
В твоей студеной дикой стороне.

Но я всегда делю с тобою думы:
Я человек: как бог, я обречен
Познать тоску всех стран и всех времен.
ан:
История создания –Иван Алексеевич Бунин написал стихотворение в 1909 году. Расцвет творчества писателя и поэта.
Композиция –.Начинается произведение с предложения лирического героя помечтать, говорит он это собаке, свернувшейся калачиком у его ног. Описываются зимние дни, идут философские рассуждения о том, как человек сам себе создаёт проблемы. Людям свойственно мечтать и желать большего, чем у них есть, от этого возможны разногласия с желаемым и действительным.
В конце произведения делается своеобразный вывод, что человеку свойственно мечтать, думать, испытывать одиночество, познавать невзгоды, где бы он не находился.

Тема стихотворения –Одиночество, тоска, отсутствие надежды, обреченность.
Жанр –элегия
Стихотворный размер -пятистопный ямб
Метафоры
«Вьюжный двор», «метла тополей».
Эпитеты
«Золотистыми глазами», «дымных тополей», «дикой стороне».
Олицетворения
Обращение автора к собаке, как к человеку, который вспоминает, чувствует.

нз:
"Сонет"
На высоте, на снеговой вершине,
Я вырезал стальным клинком сонет.
Проходят дни. Быть может, и доныне
Снега хранят мой одинокий след.

На высоте, где небеса так сини,
Где радостно сияет зимний свет,
Глядело только солнце, как стилет
Чертил мой стих на изумрудной льдине.

И весело мне думать, что поэт
Меня поймет. Пусть никогда в долине
Его толпы не радует привет!

На высоте, где небеса так сини,
Я вырезал в полдневный час сонет
Лишь для того, кто на вершине.
ан:
История создания –
Композиция –.
Тема стихотворения –
Жанр –
Стихотворный размер
нз:
"Одиночество"
И ветер, и дождик, и мгла
‎Над холодной пустыней воды.
Здесь жизнь до весны умерла,
‎До весны опустели сады.
Я на даче один. Мне темно
За мольбертом, и дует в окно.

Вчера ты была у меня,
‎Но тебе уж тоскливо со мной.
Под вечер ненастного дня
‎Ты мне стала казаться женой…
Что ж, прощай! Как-нибудь до весны
Проживу и один — без жены…

Сегодня идут без конца
‎Те же тучи — гряда за грядой.
Твой след под дождём у крыльца
‎Расплылся, налился водой.
И мне больно глядеть одному
В предвечернюю серую тьму.

Мне крикнуть хотелось вослед:
‎«Воротись, я сроднился с тобой!»
Но для женщины прошлого нет:
‎Разлюбила — и стал ей чужой.
Что ж! Камин затоплю, буду пить…
Хорошо бы собаку купить.
ан:
История создания – произведение было написано в 1903 г., летом, когда поэт находился в Константинополе; посвящено его товарищу Петру Нилусу.
Тема стихотворения – разрыв отношений и одиночество.
Композиция – Монолог лирического героя (именно такую форму выбрал автор для раскрытия темы) можно разделить на три смысловые части: пейзажная зарисовка, рассказ об уходе любимой женщины, описания внутреннего состояния лирического героя, переживающего душевную драму.
Жанр – элегия с элементами послания.
Стихотворный размер – трёхстопный анапест чередуется с трёхстопным амфибрахием, рифмовка перекрёстная АВАВ и параллельная СС.
Метафоры – «пустыня воды», «жизнь до весны умерла», «идут без конца те же тучи». 
Эпитеты – «холодная пустыня», «ненастный день», «предвечерняя серая тьма».
ав:
Гумилев Н.С.
нз:
"Сонет"
Как конквиста́дор в панцире железном,
Я вышел в путь и весело иду,
То отдыхая в радостном саду,
То наклоняясь к пропастям и безднам.

Порою в небе смутном и беззвездном
Растет туман… но я смеюсь и жду,
И верю, как всегда, в мою звезду,
Я, конквистадор* в панцире железном.

И если в этом мире не дано
Нам расковать последнее звено,
Пусть смерть приходит, я зову любую!

Я с нею буду биться до конца
И, может быть, рукою мертвеца
Я лилию добуду голубую.
ан:
История создания –«Сонет» 1912 года – пример того, как Гумилёв Николай Степанович создавал в своих произведениях особый тип героя. О нём и будет написано далее
Композиция –.Поэт использует в произведении сюжетную лини, построенную на его воспоминаниях. Сразу нужно отметить нюанс: Гумилёв говорит о том, что он ощущал в прошлых жизнях. Немного мистики не испортило, а украсило стихотворение.
Тема стихотворения –Поэт показывает то, что буйство может овладеть человеком. Порой нам не хватает эмоций, или же мы просто не можем смириться с той реальностью, в которой сами же живём.
Жанр –Название и жанр совпадают. Классический сонет, имеющий два терцета, был излюбленной формой многих поэтов начала 20 столетия.
Стихотворный размер –четырехстопный ямб
Эпитеты
Татарин косоглазый, с голубыми куполами, жасминными садами – вот примеры эпитетов, характеризующих рассматриваемое в обзоре стихотворение.
Олицетворение
Присутствует в стихотворении и олицетворение «отступают стены».
Метафоры
«Веяньем заразы… обуян» – метафора.
*конквистадор - завоеватель.
нз:
"Лес"
В том лесу белесоватые стволы
Выступали неожиданно из мглы.

Из земли за корнем корень выходил,
Точно руки обитателей могил.

Под покровом ярко-огненной листвы
Великаны жили, карлики и львы,

И следы в песке видали рыбаки
Шестипалой человеческой руки.

Никогда сюда тропа не завела
Пэра Франции иль Круглого Стола,

И разбойник не гнездился здесь в кустах,
И пещерки не выкапывал монах —

Только раз отсюда в вечер грозовой
Вышла женщина с кошачьей головой,

Но в короне из литого серебра,
И вздыхала и стонала до утра,

И скончалась тихой смертью на заре,
Перед тем как дал причастье ей кюре.

Это было, это было в те года,
От которых не осталось и следа.

Это было, это было в той стране,
О которой не загрезишь и во сне.

Я придумал это, глядя на твои
Косы — кольца огневеющей змеи,

На твои зеленоватые глаза,
Как персидская больная бирюза.

Может быть, тот лес — душа твоя,
Может быть, тот лес — любовь моя,

Или, может быть, когда умрем,
Мы в тот лес направимся вдвоем.
ан:
История создания –В 1919 году Гумилёв написал потрясающее по силе задумки произведение «Лес». В нём Николай Степанович отразил свои мечты и мысли. Он даже называл произведение совей душой.
Композиция –.Произведение обладает линейной композицией. При этом поэт использовал парную рифмовку.

Тема стихотворения –Поэт затрагивает тему счастья и своеобразия поэтического мира. К этому он подводит читателей постепенно, приводя людей к логическому заключению стихотворения. Также есть намёк на то, что порой фантазии открывают людям большее, чем реальная жизнь.
Жанр –По жанру стихотворение является лирической фантазией.
Стихотворный размер -анапест
Эпитеты
Белесоватые стволы, с кошачьей головой – часть описаний, применяемых Николаем Степановичем. Есть и эпитет-неологизм: огневеющей змеи.
Олицетворение
Корень выходил – олицетворение. Лес в стихотворении Николая Степановича является живым существом.
Метафоры
Тихой смертью на заре – метафора.
нз:
"Жираф"
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
И руки особенно тонки, колени обняв.
Послушай: далеко, далеко, на озере Чад
Изысканный бродит жираф.

Ему грациозная стройность и нега дана,
И шкуру его украшает волшебный узор,
С которым равняться осмелится только луна,
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.

Вдали он подобен цветным парусам корабля,
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Когда на закате он прячется в мраморный грот.

Я знаю веселые сказки таинственных стран
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.

И как я тебе расскажу про тропический сад,
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
— Ты плачешь? Послушай… далеко, на озере Чад
Изысканный бродит жираф.
ан:
История создания – произведение было написано в 1907 г., под впечатлением от путешествий в экзотические страны. 
Тема стихотворения – грусть женщины и рассказы о таинственных дальних странах.
Композиция – стихотворение являет собой монолог лирического героя, адресованный печальной слушательнице. По смыслу оно делится на две части: описание грустной женщины и рассказ о таинственных краях, в центре которого образ жирафа. Формально стихотворение состоит из пяти катренов, постепенно развивающих центральные мотивы. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный амфибрахий, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «…узор, с которым равняться осмелится только луна, дробясь и качаясь на влаге широких озер», «много чудесного видит земля».
Эпитеты – «руки тонки», «грациозная стройность», «таинственные страны», «изысканный жираф».
Сравнения – «вдали он подобен цветным парусам корабля», бег, «как радостный птичий полёт».
нз:
"Озеро Чад"
На таинственном озере Чад
Посреди вековых баобабов
Вырезные фелуки стремят
На заре величавых арабов.
По лесистым его берегам
И в горах, у зеленых подножий,
Поклоняются страшным богам
Девы-жрицы с эбеновой кожей.

Я была женой могучего вождя,
Дочерью властительного Чада,
Я одна во время зимнего дождя
Совершала таинство обряда.
Говорили — на сто миль вокруг
Женщин не было меня светлее,
Я браслетов не снимала с рук.
И янтарь всегда висел на шее.

Белый воин был так строен,
Губы красны, взор спокоен,
Он был истинным вождем;
И открылась в сердце дверца,
А когда нам шепчет сердце,
Мы не боремся, не ждем.
Он сказал мне, что едва ли
И во Франции видали
Обольстительней меня
И как только день растает,
Для двоих он оседлает
Берберийского коня.

Муж мой гнался с верным луком,
Пробегал лесные чащи,
Перепрыгивал овраги,
Плыл по сумрачным озерам
И достался смертным мукам;
Видел только день палящий
Труп свирепого бродяги,
Труп покрытого позором.

А на быстром и сильном верблюде,
Утопая в ласкающей груде
Шкур звериных и шелковых тканей,
Уносилась я птицей на север,
Я ломала мой редкостный веер,
Упиваясь восторгом заранее.
Раздвигала я гибкие складки
У моей разноцветной палатки
И, смеясь, наклоняясь в оконце,
Я смотрела, как прыгает солнце
В голубых глазах европейца.

А теперь, как мертвая смоковница,
У которой листья облетели,
Я ненужно-скучная любовница,
Словно вещь, я брошена в Марселе.
Чтоб питаться жалкими отбросами,
Чтоб жить, вечернею порою
Я пляшу пред пьяными матросами,
И они, смеясь, владеют мною.
Робкий ум мой обессилен бедами,
Взор мой с каждым часом угасает…
Умереть? Но там, в полях неведомых,
Там мой муж, он ждет и не прощает.
ан:
История создания –«Озеро Чад» – стихотворение Гумилёва. Написано оно в 1907 году. Николай Степанович в стихотворении предстал таинственным созерцателем.
Композиция –.Произведение написано от лица красивой африканской женщины, которая сбегает с белокожим любовником. Стихотворение строится по линейной композиции.
Тема стихотворения –Поэт затрагивает тему жертвенности ради любви. Также он пишет о том, что порой одни люди играют чувствами других; это ещё одна тема стихотворения.
Жанр –Можно назвать произведение лирической фантазией. Но всё же это исповедь, написанная от лица экзотической девушки, попавшей в непростую ситуацию.
Стихотворный размер – полиметрический
Эпитеты
Редкостный веер, вечернею порою, робкий ум – вот часть эпитетов, представленных в стихотворении.
Олицетворение
Достался смертным мукам, видел только день – примеры олицетворений, которые были использованы поэтом.
Метафоры
В сердце дверца, упиваясь восторгом – метафоры.
нз:
"Старый конквистадор"
Углубясь в неведомые горы,
Заблудился старый конквистадор,
В дымном небе плавали кондоры,
Нависали снежные громады.
Восемь дней скитался он без пищи,
Конь издох, но под большим уступом
Он нашел уютное жилище,
Чтоб не разлучаться с милым трупом.
Там он жил в тени сухих смоковниц
Песни пел о солнечной Кастилье,
Вспоминал сраженья и любовниц,
Видел то пищали, то мантильи.
Как всегда, был дерзок и спокоен
И не знал ни ужаса, ни злости,
Смерть пришла, и предложил ей воин
Поиграть в изломанные кости.
ан:
История создания –В 1908 году Николай Степанович Гумилёв написал интересное в плане системы образов и темы стихотворение. Называется оно «Старый конквистадор».
Композиция –.Стихотворение состоит из 4 катренов. Композиция развивается по линейному принципу. Есть сюжетная линия, которая строится с помощью возникающих перед читателем образов. Для их создания Гумилёв использовал разные средства выразительности речи.
Тема стихотворения –В стихотворении сразу 2 темы обозначены автором. Первая заключена в том, что смелость всегда красива даже во время смерти. Вторая же мысль обозначает тот факт, что даже в возрасте истинный воин остаётся самим собой; и эта тема важна, ведь в поэзии романтиков 20 столетия не хватало решительных героев.
Жанр –Произведение является лирическим, относящимся к романтическим стихотворениям. Однако в произведении герой не просто мечтает, а действует.
Стихотворный размер –пятистопный хорей
Эпитеты
Под большим уступом, сухих смоковниц – эпитеты.
Олицетворение
Есть олицетворение в стихотворном тексте: смерть пришла.
Метафоры
С помощью метафоры «плавали кондоры» поэт намекает читателям про место действия стихотворения. Это Америка.

нз:
"В пути"
Кончено время игры,
Дважды цветам не цвести.
Тень от гигантской горы
Пала на нашем пути.

Область унынья и слез —
Скалы с обеих сторон
И оголенный утес,
Где распростерся дракон.

Острый хребет его крут,
Вздох его — огненный смерч.
Люди его назовут
Сумрачным именем: Смерть.

Что ж, обратиться нам вспять,
Вспять повернуть корабли,
Чтобы опять испытать
Древнюю скудость земли?

Нет, ни за что, ни за что!
Значит, настала пора.
Лучше слепое Ничто,
Чем золотое Вчера!

Вынем же меч-кладенец,
Дар благосклонных наяд,
Чтоб обрести, наконец
Неотцветающий сад.
ан:
История создания –произведение написано в  1910 году
Композиция – линейная
Тема стихотворения –. В стихотворении “В пути”, вошедшем в гу¬милевский сборник “Жемчуга”, поэт говорит о единственно воз¬можном решении темы жизненного пути: обращенность челове¬ка в будущее, к новым горизонтам, новым свершениям:
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Волшебная скрипка"
Милый мальчик, ты так весел, так светла твоя улыбка,
Не проси об этом счастье, отравляющем миры,
Ты не знаешь, ты не знаешь, что такое эта скрипка,
Что такое тёмный ужас начинателя игры!

Тот, кто взял её однажды в повелительные руки,
У того исчез навеки безмятежный свет очей,
Сколько боли лучезарной, сколько полуночной муки
Скрыто в музыке весёлой, как полуденный ручей!

Надо вечно петь и плакать этим струнам, звонким струнам,
Вечно должен биться, виться обезумевший смычок,
И под солнцем, и под вьюгой, под белеющим буруном,
И когда пылает запад и когда горит восток.

Ты устанешь и замедлишь, и на миг прервётся пенье,
И уж ты не сможешь крикнуть, шевельнуться и вздохнуть, —
Тотчас бешеные волки в кровожадном исступленьи
В горло вцепятся зубами, встанут лапами на грудь.

Ты поймёшь тогда, как злобно насмеялось всё, что пело,
В очи глянет запоздалый, но властительный испуг.
И тоскливый смертный холод обовьёт, как тканью, тело,
И невеста зарыдает, и задумается друг.

Мальчик, дальше! Здесь не встретишь ни веселья, ни сокровищ!
Но я вижу — ты смеёшься, эти взоры — два луча.
На, владей волшебной скрипкой, посмотри в глаза чудовищ
И погибни славной смертью, страшной смертью скрипача!
ан:
История создания –«Волшебная скрипка» – стихотворение Гумилёва. Создано в 1907 году. В нём Николай Степанович показал признательность Брюсову.
Композиция –.Линейная композиция объёмного стихотворения позволяет раскрывать образы. Кроме того, поэт применял перекрестную рифмовку. Повествование ведётся без спешки, что позволяет читателю вдуматься в смысл произведения, представить его образы.
Тема стихотворения –Гумилёв затрагивает тему рабства. Только речь идёт не о крестьянах, а о поэтах и людях, занимающихся творческими профессиями. Они становятся рабами нот, слов и т.п.
Жанр –Произведение является лирическим; оно представляет философские раздумья поэта о роли и тяжбах людей творческих профессий.
Стихотворный размер –Стихотворение написано неторопливым восьмистопным хореем.
Эпитеты
Милый мальчик, звонким струнам, бешеные волки, смертный холод – примеры эпитетов.
Олицетворение
С помощью олицетворений Гумилёв раскрывает интересные образы: плакать этим струнам, обезумевший смычок.
Метафоры
Темный ужас начинателя игры – метафора.

нз:
"Капитаны"
I

На полярных морях и на южных,
По изгибам зеленых зыбей,
Меж базальтовых скал и жемчужных
Шелестят паруса кораблей.

Быстрокрылых ведут капитаны,
Открыватели новых земель,
Для кого не страшны ураганы,
Кто изведал мальстремы и мель,

Чья не пылью затерянных хартий, —
Солью моря пропитана грудь,
Кто иглой на разорванной карте
Отмечает свой дерзостный путь

И, взойдя на трепещущий мостик,
Вспоминает покинутый порт,
Отряхая ударами трости
Клочья пены с высоких ботфорт,

Или, бунт на борту обнаружив,
Из-за пояса рвет пистолет,
Так что сыпется золото с кружев,
С розоватых брабантских манжет.

Пусть безумствует море и хлещет,
Гребни волн поднялись в небеса,
Ни один пред грозой не трепещет,
Ни один не свернет паруса.

Разве трусам даны эти руки,
Этот острый, уверенный взгляд
Что умеет на вражьи фелуки
Неожиданно бросить фрегат,

Меткой пулей, острогой железной
Настигать исполинских китов
И приметить в ночи многозвездной
Охранительный свет маяков?

II

Вы все, паладины Зеленого Храма,
Над пасмурным морем следившие румб,
Гонзальво и Кук, Лаперуз и де-Гама,
Мечтатель и царь, генуэзец Колумб!

Ганнон Карфагенянин, князь Сенегамбий,
Синдбад-Мореход и могучий Улисс,
О ваших победах гремят в дифирамбе
Седые валы, набегая на мыс!

А вы, королевские псы, флибустьеры,
Хранившие золото в темном порту,
Скитальцы арабы, искатели веры
И первые люди на первом плоту!

И все, кто дерзает, кто хочет, кто ищет,
Кому опостылели страны отцов,
Кто дерзко хохочет, насмешливо свищет,
Внимая заветам седых мудрецов!

Как странно, как сладко входить в ваши грезы,
Заветные ваши шептать имена,
И вдруг догадаться, какие наркозы
Когда-то рождала для вас глубина!

И кажется — в мире, как прежде, есть страны,
Куда не ступала людская нога,
Где в солнечных рощах живут великаны
И светят в прозрачной воде жемчуга.

С деревьев стекают душистые смолы,
Узорные листья лепечут: «Скорей,
Здесь реют червонного золота пчелы,
Здесь розы краснее, чем пурпур царей!»

И карлики с птицами спорят за гнезда,
И нежен у девушек профиль лица…
Как будто не все пересчитаны звезды,
Как будто наш мир не открыт до конца!

III

Только глянет сквозь утесы
Королевский старый форт,
Как веселые матросы
Поспешат в знакомый порт.

Там, хватив в таверне сидру,
Речь ведет болтливый дед,
Что сразить морскую гидру
Может черный арбалет.

Темнокожие мулатки
И гадают, и поют,
И несется запах сладкий
От готовящихся блюд.

А в заплеванных тавернах
От заката до утра
Мечут ряд колод неверных
Завитые шулера.

Хорошо по докам порта
И слоняться, и лежать,
И с солдатами из форта
Ночью драки затевать.

Иль у знатных иностранок
Дерзко выклянчить два су,
Продавать им обезьянок
С медным обручем в носу.

А потом бледнеть от злости
Амулет зажать в полу,
Все проигрывая в кости
На затоптанном полу.

Но смолкает зов дурмана,
Пьяных слов бессвязный лет,
Только рупор капитана
Их к отплытью призовет.

IV

Но в мире есть иные области,
Луной мучительной томимы.
Для высшей силы, высшей доблести
Они навек недостижимы.

Там волны с блесками и всплесками
Непрекращаемого танца,
И там летит скачками резкими
Корабль Летучего Голландца.

Ни риф, ни мель ему не встретятся,
Но, знак печали и несчастий,
Огни святого Эльма светятся,
Усеяв борт его и снасти.

Сам капитан, скользя над бездною,
За шляпу держится рукою,
Окровавленной, но железною,
В штурвал вцепляется — другою.

Как смерть, бледны его товарищи,
У всех одна и та же дума.
Так смотрят трупы на пожарище,
Невыразимо и угрюмо.

И если в час прозрачный, утренний
Пловцы в морях его встречали,
Их вечно мучил голос внутренний
Слепым предвестием печали.

Ватаге буйной и воинственной
Так много сложено историй,
Но всех страшней и всех таинственней
Для смелых пенителей моря —

О том, что где-то есть окраина —
Туда, за тропик Козерога! —
Где капитана с ликом Каина
Легла ужасная дорога.
ан:
История создания – произведение было написано в 1909 г., когда поэт гостил у Максимилиана Волошина в Коктебеле.
Тема стихотворения – жизнь и приключения мореплавателей.
Композиция – «Капитаны» – цикл, состоящий из четырёх стихотворений, каждое из которых посвящено определённому аспекту жизни моряков. Соответственно, по смыслу стихотворение делится на четыре части.
Жанр – условно можно назвать элегией, хотя это романтические лирические стихотворения о дальних морских путешествиях, какими их может представлять мечтательный юноша, прочитавший много “флибустьерских” романов.
Стихотворный размер – первое стихотворение написано трёхстопным анапестом, второе – четырёхстопным амфибрахием, третье – четырёхстопным хореем, четвёртое – четырёхстопным ямбом; рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «солью моря пропитана грудь», «безумствует море», «какие наркозы когда-то рождала для вас глубина». 
Эпитеты – «быстрокрылые корабли», «дерзостный путь», «трепещущий мостик», «острый, уверенный взгляд», «многозвездная ночь».
Сравнения – «как смерть, бледны его товарищи».
нз:
"Память"
Только змеи сбрасывают кожи,
Чтоб душа старела и росла.
Мы, увы, со змеями не схожи,
Мы меняем души, не тела.

Память, ты рукою великанши
Жизнь ведешь, как под уздцы коня,
Ты расскажешь мне о тех, что раньше
В этом теле жили до меня.

Самый первый: некрасив и тонок,
Полюбивший только сумрак рощ,
Лист опавший, колдовской ребенок,
Словом останавливавший дождь.

Дерево да рыжая собака —
Вот кого он взял себе в друзья,
Память, память, ты не сыщешь знака,
Не уверишь мир, что-то был я.

И второй… Любил он ветер с юга,
В каждом шуме слышал звоны лир,
Говорил, что жизнь — его подруга,
Коврик под его ногами — мир.

Он совсем не нравится мне, это
Он хотел стать богом и царем,
Он повесил вывеску поэта
Над дверьми в мой молчаливый дом.

Я люблю избранника свободы,
Мореплавателя и стрелка,
Ах, ему так звонко пели воды
И завидовали облака.

Высока была его палатка,
Мулы были резвы и сильны,
Как вино, впивал он воздух сладкий
Белому неведомой страны.

Память, ты слабее год от году,
Тот ли это или кто другой
Променял веселую свободу
На священный долгожданный бой.

Знал он муки голода и жажды,
Сон тревожный, бесконечный путь,
Но святой Георгий тронул дважды
Пулею не тронутую грудь.

Я — угрюмый и упрямый зодчий
Храма, восстающего во мгле,
Я возревновал о славе Отчей,
Как на небесах, и на земле.

Сердце будет пламенем палимо
Вплоть до дня, когда взойдут, ясны,
Стены Нового Иерусалима
На полях моей родной страны.

И тогда повеет ветер странный —
И прольется с неба страшный свет,
Это Млечный Путь расцвел нежданно
Садом ослепительных планет.

Предо мной предстанет, мне неведом,
Путник, скрыв лицо; но все пойму,
Видя льва, стремящегося следом,
И орла, летящего к нему.

Крикну я… но разве кто поможет,
Чтоб моя душа не умерла?
Только змеи сбрасывают кожи,
Мы меняем души, не тела.
ан:
История создания – Гумилёв – автор многих стихотворений. Среди них выделяется «Память», написанная Николаем Степановичем в 1921 году.
Композиция – Стихотворение имеет кольцевую композицию. Она позволяет усилить воздействие на читателя.
Тема стихотворения – Обозначить единственную тему в «Памяти» невозможно. Поэт затрагивал и тему долга поэта, и тему перемен в сознании людей. Особое внимание Гумилёв уделяет душе, которую люди «меняют». Но мистики в этом нет. Некоторые сдаются, прогибаясь от условности правительства и мира.
Жанр – По жанру стихотворение философское, т.к. поэт излагает свои мысли последовательно.
Стихотворный размер - анапест
Эпитеты
Упрямый зодчий, ветер странный – эпитеты.
Олицетворение
Променял весёлую свободу – олицетворение.
Метафоры
Пламенем палимо, Млечный путь расцвёл – метафоры.
нз:
"Шестое чувство"
Прекрасно в нас влюбленное вино
И добрый хлеб, что в печь для нас садится,
И женщина, которою дано,
Сперва измучившись, нам насладиться.

Но что нам делать с розовой зарей
Над холодеющими небесами,
Где тишина и неземной покой,
Что делать нам с бессмертными стихами?

Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
Мгновение бежит неудержимо,
И мы ломаем руки, но опять
Осуждены идти всё мимо, мимо.

Как мальчик, игры позабыв свои,
Следит порой за девичьим купаньем
И, ничего не зная о любви,
Все ж мучится таинственным желаньем;

Как некогда в разросшихся хвощах
Ревела от сознания бессилья
Тварь скользкая, почуя на плечах
Еще не появившиеся крылья;

Так век за веком — скоро ли, Господь? —
Под скальпелем природы и искусства
Кричит наш дух, изнемогает плоть,
Рождая орган для шестого чувства
ан:
История создания – написано стихотворение в 1920 году, а впервые напечатано уже в следующем, 1921-м. Оно вошло в сборник “Огненный столп”.
Тема стихотворения – особенное чувство, которое необходимо просто человеку, а также художнику (автору, творцу) для постижения мира и выражения его красоты.
Композиция – это шестистрофное стихотворение по смыслу разделяется на три части, которые связаны общей идеей.
Жанр – философская элегия.
Стихотворный размер – пятистопный ямб; рифмовка перекрёстная..
Эпитеты – “влюблённое вино”, “добрый хлеб”, “розовая заря”, “холодеющие небеса”, “неземной покой”, “бессмертные стихи”, “таинственное желание”, “скользкая тварь”.
Метафоры – “под скальпелем природы и искусства”, “кричит дух, изнемогает плоть”, “мгновение бежит неудержимо”.
Сравнение – “как мальчик, следит”.
ав:
Есенин С.А.
нз:
"Возвращение на Родину"
Я посетил родимые места,
Ту сельщину,
Где жил мальчишкой,
Где каланчой с березовою вышкой
Взметнулась колокольня без креста.

Как много изменилось там,
В их бедном, неприглядном быте.
Какое множество открытий
За мною следовало по пятам.

Отцовский дом
Не мог я распознать:
Приметный клен уж под окном не машет,
И на крылечке не сидит уж мать,
Кормя цыплят крупитчатою кашей.

Стара, должно быть, стала…
Да, стара.
Я с грустью озираюсь на окрестность:
Какая незнакомая мне местность!
Одна, как прежняя, белеется гора,
Да у горы
Высокий серый камень.

Здесь кладбище!
Подгнившие кресты,
Как будто в рукопашной мертвецы,
Застыли с распростертыми руками.
По тропке, опершись на подожок,
Идет старик, сметая пыль с бурьяна.
«Прохожий!
Укажи, дружок,
Где тут живет Есенина Татьяна?»

«Татьяна… Гм…
Да вон за той избой.
А ты ей что?
Сродни?
Аль, может, сын пропащий?»

«Да, сын.
Но что, старик, с тобой?
Скажи мне,
Отчего ты так глядишь скорбяще?»

«Добро, мой внук,
Добро, что не узнал ты деда!..»
«Ах, дедушка, ужели это ты?»
И полилась печальная беседа
Слезами теплыми на пыльные цветы.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
«Тебе, пожалуй, скоро будет тридцать…
А мне уж девяносто…
Скоро в гроб.
Давно пора бы было воротиться».
Он говорит, а сам все морщит лоб.
«Да!.. Время!..
Ты не коммунист?»
«Нет!..»
«А сестры стали комсомолки.
Такая гадость! Просто удавись!
Вчера иконы выбросили с полки,
На церкви комиссар снял крест.
Теперь и богу негде помолиться.
Уж я хожу украдкой нынче в лес,
Молюсь осинам…
Может, пригодится…

Пойдем домой —
Ты все увидишь сам».
И мы идем, топча межой кукольни.
Я улыбаюсь пашням и лесам,
А дед с тоской глядит на колокольню.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

«Здорово, мать! Здорово!» —
И я опять тяну к глазам платок.
Тут разрыдаться может и корова,
Глядя на этот бедный уголок.

На стенке календарный Ленин.
Здесь жизнь сестер,
Сестер, а не моя, —
Но все ж готов упасть я на колени,
Увидев вас, любимые края.

Пришли соседи…
Женщина с ребенком.
Уже никто меня не узнает.
По-байроновски наша собачонка
Меня встречала с лаем у ворот.

Ах, милый край!
Не тот ты стал,
Не тот.
Да уж и я, конечно, стал не прежний.
Чем мать и дед грустней и безнадежней,
Тем веселей сестры смеется рот.

Конечно, мне и Ленин не икона,
Я знаю мир…
Люблю мою семью…
Но отчего-то все-таки с поклоном
Сажусь на деревянную скамью.

«Ну, говори, сестра!»

И вот сестра разводит,
Раскрыв, как Библию, пузатый «Капитал»,
О Марксе,
Энгельсе…
Ни при какой погоде
Я этих книг, конечно, не читал.

И мне смешно,
Как шустрая девчонка
Меня во всем за шиворот берет…
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
По-байроновски наша собачонка
Меня встречала с лаем у ворот.
ан:
История создания –Спустя десять лет после переезда в Москву Сергей Есенин все же нашел возможность побывать в родном селе Константиново и встретиться со своими родными. Отец поэта к тому времени уже скончался, однако еще жива была мать и сестры, а отчий дом, покосившийся и просевший, все так же приветливо смотрел на улицу резными окнами. Этому путешествию в прошлое поэт посвятил множество стихов, среди которых – «Возвращение на родину», написанное в 1924 году. Место, где прошло детство поэта, стало совсем иным, и уже новое поколение мальчишек бегает по сельским улицам, хотя очень «много изменилось там, в их бедном неприглядном быте».
Композиция –.По дороге к дому поэт рассматривает малую родину и вспоминает, насколько хорошо ему было в детстве, юности. Есенин не может даже найти собственный дом, не узнает собственного дедушку, от которого с грустью узнает, что его отец умер, а в живых осталась лишь мать и сестры — но и те изменились до неузнаваемости. Мать постарела, а сестры стали приверженцами нового режима. Подходя к дому, он замечает, что тот изрядно потрепан, а ведь раньше с крыльца мать кормила цыплят. В деревне власть коммунистов, они закрыли церковь и повалили крест. Местным верующим людям негде помолится и его дед ходит на своего рода исповедь в лес, к деревьям, что бы помолиться хотя бы им.
Тема стихотворения –Есенин в стихотворении пишет о том, что приехал в отчий дом больше чем через десять лет.
Жанр –элегия
Стихотворный размер - ямб, рифмовка кольцевая и перекрестная
Эпитеты (неприглядный быт, родимые места, приметный клен, подгнившие кресты), встречаются и метафоры — «клен машет», «подгнившие кресты застыли с распростертыми руками», «беседа полилась слезами».

нз:
"Гой ты, Русь, моя родная!"
Гой ты, Русь, моя родная,
Хаты — в ризах образа…
Не видать конца и края —
Только синь сосет глаза.

Как захожий богомолец,
Я смотрю твои поля.
А у низеньких околиц
Звонно чахнут тополя.

Пахнет яблоком и медом
По церквам твой кроткий Спас.
И гудит за корогодом
На лугах веселый пляс.

Побегу по мятой стежке*
На приволь зеленых лех**,
Мне навстречу, как сережки,
Прозвенит девичий смех.

Если крикнет рать святая:
«Кинь ты Русь, живи в раю!»
Я скажу: «Не надо рая,
Дайте родину мою».
ан:
История создания – стихотворение написано в 1914 году, а опубликовано в 1916 г. в сборнике «Радуница». 
Тема стихотворения – русские просторы, искренняя любовь к родине.
Композиция – Анализируемое стихотворение – это монолог лирического героя, в котором гармонично сплетаются описания народного быта и необъятных прекрасных просторов. Он состоит из пяти катренов, каждый из которых продолжает предыдущий по смыслу. 
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «синь сосет глаза», «звонко чахнут тополя», «прозвенит девичий смех».
Эпитеты – «Русь родная», «низенькие околицы», «кроткий Спас», «весёлый пляс».
Сравнения – «как захожий богомолец, я смотрю твои поля», «… как серёжки, прозвенит девичий смех».
*стежке - тропинка.
**леха - Леха - леха, лешина, лешка ж. гряда, ряд, порялок, полоса.
нз:
"В этом мире я только прохожий"
В этом мире я только прохожий,
Ты махни мне веселой рукой.
У осеннего месяца тоже
Свет ласкающий, тихий такой.

В первый раз я от месяца греюсь,
В первый раз от прохлады согрет,
И опять и живу и надеюсь
На любовь, которой уж нет.

Это сделала наша равнинность,
Посоленная белью песка,
И измятая чья-то невинность,
И кому-то родная тоска.

Потому и навеки не скрою,
Что любить не отдельно, не врозь —
Нам одною любовью с тобою
Эту родину привелось.
ан:
История создания –Стихотворение «В этом мире я только прохожий» относится к позднему периоду творчества С. Есенина. Поэт написал его в сентябре 1925 года за несколько месяцев до смерти. В октябре того же 1925 года оно было напечатано в журнале «Красная нива». Произведение автобиографическое, посвящено сестре Александре, которая была комсомолкой. Брат пытается показать ей, что она выбрала неверный путь. Сам же он признает, что настоящие ценности жизни он познал только сейчас.
Композиция –Стихотворение «В этом мире я только прохожий…» состоит из четырех катренов. 
Тема стихотворения –размышления о земном бытие и любви к родине
Жанр –Анализируемое стихотворение относится к интимной лирике, но есть в нем и признаки философской поэзии.
Стихотворный размер - трехстопный анапест с перекрестной рифмой, 4 строфы
Эпитеты: посоленная, ласкающий, родная. 
Метафора: веселой рукой.
Гипербола: прохладой согрет.
нз:
"Письмо матери"
Ты жива еще, моя старушка?
Жив и я. Привет тебе, привет!
Пусть струится над твоей избушкой
Тот вечерний несказанный свет.

Пишут мне, что ты, тая тревогу,
Загрустила шибко обо мне,
Что ты часто ходишь на дорогу
В старомодном ветхом шушуне.

И тебе в вечернем синем мраке
Часто видится одно и то ж:
Будто кто-то мне в кабацкой драке
Саданул под сердце финский нож.

Ничего, родная! Успокойся.
Это только тягостная бредь.
Не такой уж горький я пропойца,
Чтоб, тебя не видя, умереть.

Я по-прежнему такой же нежный
И мечтаю только лишь о том,
Чтоб скорее от тоски мятежной
Воротиться в низенький наш дом.

Я вернусь, когда раскинет ветви
По-весеннему наш белый сад.
Только ты меня уж на рассвете
Не буди, как восемь лет назад.

Не буди того, что отмечталось,
Не волнуй того, что не сбылось, —
Слишком раннюю утрату и усталость
Испытать мне в жизни привелось.

И молиться не учи меня. Не надо!
К старому возврата больше нет.
Ты одна мне помощь и отрада,
Ты одна мне несказанный свет.

Так забудь же про свою тревогу,
Не грусти так шибко обо мне.
Не ходи так часто на дорогу
В старомодном ветхом шушуне.
ан:
История создания – Произведение написано в 1924 году.
Тема стихотворения – Разочарование в жизни и раскаяние в собственных поступках перед матерью.
Композиция – Кольцевая композиция.
Жанр – Послание.
Стихотворный размер – Пятистопный хорей с использованием укороченной стопы.
Метафоры – «струится свет».
Эпитеты – «тягостная», «несказанный», «горький».
Инверсии – «низенький наш дом», «тоски мятежной».
Просторечные выражения – «шибко», «саданул».
нз:
"Шаганэ ты моя, Шаганэ…"
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Потому, что я с севера, что ли,
Я готов рассказать тебе поле,
Про волнистую рожь при луне.
Шаганэ ты моя, Шаганэ.

Потому, что я с севера, что ли,
Что луна там огромней в сто раз,
Как бы ни был красив Шираз,
Он не лучше рязанских раздолий.
Потому, что я с севера, что ли.

Я готов рассказать тебе поле,
Эти волосы взял я у ржи,
Если хочешь, на палец вяжи —
Я нисколько не чувствую боли.
Я готов рассказать тебе поле.

Про волнистую рожь при луне
По кудрям ты моим догадайся.
Дорогая, шути, улыбайся,
Не буди только память во мне
Про волнистую рожь при луне.

Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Там, на севере, девушка тоже,
На тебя она страшно похожа,
Может, думает обо мне…
Шаганэ ты моя, Шаганэ.
ан:
История создания – произведение было написано в 1924 году во время пребывания Есенина на Кавказе, поэт включил его в цикл «Персидские мотивы». 
Тема стихотворения – симпатия к женщине, любовь к Родине.
Композиция – Стихотворение являет собой монолог-обращение к Шаганэ, который условно можно поделить на две части: нежные слова, адресованные Шаганэ и воспоминания о Родине. Формально стихотворение состоит из пяти пятистиший. Особенность его формы – повторения ключевых строк, обрамляющие строфы.
Жанр – любовное послание.
Стихотворный размер – трёхстопный анапест, рифмовка кольцевая АВВА и параллельная ААВВ.
Метафоры – «я готов рассказать тебе поле», «эти волосы взял я у ржи», «не буди только память во мне». 
Эпитеты – «красив Шираз», «волнистая рожь».
нз:
"Не жалею, не зову, не плачу…"
Не жалею, не зову, не плачу,
Все пройдет, как с белых яблонь дым.
Увяданья золотом охваченный,
Я не буду больше молодым.

Ты теперь не так уж будешь биться,
Сердце, тронутое холодком,
И страна березового ситца
Не заманит шляться босиком.

Дух бродяжий! ты все реже, реже
Расшевеливаешь пламень уст
О моя утраченная свежесть,
Буйство глаз и половодье чувств.

Я теперь скупее стал в желаньях,
Жизнь моя? иль ты приснилась мне?
Словно я весенней гулкой ранью
Проскакал на розовом коне.

Все мы, все мы в этом мире тленны,
Тихо льется с кленов листьев медь…
Будь же ты вовек благословенно,
Что пришло процвесть и умереть.
ан:
История создания – вышло из-под пера поэта в 1921, впервые было напечатано в журнале «Красная нива» за 1922 г. 
Тема стихотворения – быстротечность человеческой жизни, воспоминания о молодости.
Композиция – Произведение по смыслу делится на 2 части: воспоминания лирического героя о молодости, раздумья над вечным вопросом жизни и смерти. Формально стихотворение состоит из пяти катренов, каждый из которых продолжает предыдущий по смыслу.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный хорей, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «увяданья золотом охваченный, я не буду больше молодым», «страна березового ситца», «пламень уст», «тихо льётся с клёнов листьев медь».
Эпитеты – «Дух бродяжий»,«утраченная свежесть», «сердце, тронутое холодком».
Сравнения – «всё пройдёт, как с белых яблонь дым», «словно я весенней гулкой ранью проскакал на розовом коне».
нз:
"Мы теперь уходим понемногу…"
Мы теперь уходим понемногу
В ту страну, где тишь и благодать.
Может быть, и скоро мне в дорогу
Бренные пожитки собирать.

Милые березовые чащи!
Ты, земля! И вы, равнин пески!
Перед этим сонмом уходящих
Я не в силах скрыть моей тоски.

Слишком я любил на этом свете
Все, что душу облекает в плоть.
Мир осинам, что, раскинув ветви,
Загляделись в розовую водь.

Много дум я в тишине продумал,
Много песен про себя сложил,
И на этой на земле угрюмой
Счастлив тем, что я дышал и жил.

Счастлив тем, что целовал я женщин,
Мял цветы, валялся на траве
И зверье, как братьев наших меньших,
Никогда не бил по голове.

Знаю я, что не цветут там чащи,
Не звенит лебяжьей шеей рожь.
Оттого пред сонмом уходящих
Я всегда испытываю дрожь.

Знаю я, что в той стране не будет
Этих нив, златящихся во мгле.
Оттого и дороги мне люди,
Что живут со мною на земле.
ан:
История создания – стихотворение было написано и опубликовано в 1924 году, в год смерти поэта Александра Ширявцева, глубоко потрясшей Сергея Есенина, и без того испытывавшего душевные переживания, связанные с переосмыслением прошлого, поиском своего места в жизни.
Тема – стихотворение о любви к жизни, неизбежности смерти, мысли о том, что нужно жить здесь и сейчас.
Композиция – условно стихотворение делится на три части: объявление темы, воспоминания поэта, страх перед смертью и заключительная, дающая надежду, выражающая любовь и стремление жить.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – стихотворение состоит из семи четверостиший, написанных пятистопным хореем с использованием точной и неточной рифмы с перекрёстной рифмовкой.
Метафоры – «цветут там чащи», «Не звенит лебяжьей шеей рожь», «нив, златящихся во мгле».
Эпитеты – «розовую водь», «на земле угрюмой».
Олицетворения – «…осинам, что… загляделись в розовую водь».
нз:
"Низкий дом с голубыми ставнями…"
Низкий дом с голубыми ставнями,
Не забыть мне тебя никогда, —
Слишком были такими недавними
Отзвучавшие в сумрак года.

До сегодня еще мне снится
Наше поле, луга и лес,
Принакрытые сереньким ситцем
Этих северных бедных небес.

Восхищаться уж я не умею
И пропасть не хотел бы в глуши,
Но, наверно, навеки имею
Нежность грустную русской души.

Полюбил я седых журавлей
С их курлыканьем в тощие дали,
Потому что в просторах полей
Они сытных хлебов не видали.

Только видели березь да цветь,
Да ракитник, кривой и безлистый,
Да разбойные слышали свисты,
От которых легко умереть.

Как бы я и хотел не любить,
Все равно не могу научиться,
И под этим дешевеньким ситцем
Ты мила мне, родимая выть.

Потому так и днями недавними
Уж не юные веют года…
Низкий дом с голубыми ставнями,
Не забыть мне тебя никогда.
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1924 году, впервые его опубликовали в журнале «Русский современник в 1924 г. 
Тема стихотворения – искренняя любовь к малой родине, вечная память о родительском доме.
Композиция – Анализируемое произведение делится на две части: воспоминание о доме, описание родных сердцу пейзажей. Произведение состоит из семи катренов, каждый из которых продолжает предыдущий по смыслу. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – трёхстопный анапест, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «отзвучавшие в сумрак года», «поле, луга и лес, принакрытые сереньким ситцем этих северных бедных небес», «навеки имею нежность грустную русской души», «под этим дешевеньким ситцем ты мила мне, родимая выть ».
Эпитеты – «северные, бедные небеса», «седые журавли», «тощие дали», «ракитник, кривой и безлистный», «разбойные свисты».
нз:
"О красном вечере задумалась дорога…"
О красном вечере задумалась дорога,
Кусты рябин туманней глубины.
Изба-старуха челюстью порога
Жует пахучий мякиш тишины.

Осенний холод ласково и кротко
Крадется мглой к овсяному двору;
Сквозь синь стекла желтоволосый отрок
Лучит глаза на галочью игру.

Обняв трубу, сверкает по повети
Зола зеленая из розовой печи.
Кого-то нет, и тонкогубый ветер
О ком-то шепчет, сгинувшем в ночи.

Кому-то пятками уже не мять по рощам
Щербленый лист и золото травы.
Тягучий вздох, ныряя звоном тощим,
Целует клюв нахохленной совы.

Все гуще хмарь*, в хлеву покой и дрема,
Дорога белая узорит скользкий ров…
И нежно охает ячменная солома,
Свисая с губ кивающих коров.
ан:
История создания – Стихотворение написано в 1916 году, опубликовано в 1918 году в сборнике «Голубень».
Тема стихотворения – Любовь к родной земле.
Композиция – Кольцевая композиция.
Жанр – Лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – Пятистопный ямб с использованием перекрестной рифмовки.
Метафоры – «узорит скользкий ров», «мякиш тишины».
Эпитеты – «тонкогубый ветер», «тягучий вздох», «нахохленной совы».
Олицетворения – «охает солома», «вздох целует».
Сравнения – «изба – старуха».
*Хмарь - Пелена темных туч.
нз:
"Песнь о собаке"
Утром в ржаном закуте,
Где златятся рогожи в ряд,
Семерых ощенила сука,
Рыжих семерых щенят.

До вечера она их ласкала,
Причесывая языком,
И струился снежок подталый
Под теплым ее животом.

А вечером, когда куры
Обсиживают шесток,
Вышел хозяин хмурый,
Семерых всех поклал в мешок.

По сугробам она бежала,
Поспевая за ним бежать…
И так долго, долго дрожала
Воды незамерзшей гладь.

А когда чуть плелась обратно,
Слизывая пот с боков,
Показался ей месяц над хатой
Одним из ее щенков.

В синюю высь звонко
Глядела она, скуля,
А месяц скользил тонкий
И скрылся за холм в полях.

И глухо, как от подачки,
Когда бросят ей камень в смех,
Покатились глаза собачьи
Золотыми звёздами в снег.
ан:
История создания –«Песнь о собаке» – стихотворение 1915 года. Написано оно Сергеем Александровичем, когда он был полон сил. Однако не стоит забывать о том, что Есенин был тонко чувствующим природу человеком.
Композиция –.Магическое число 7 – количество строф. В них показана собака, кормящая щенков. Затем приходит человек, забирает малышей и топит их в воде. Собака остается одна, а её скорбь нельзя передать словами.
Тема стихотворения –В стихотворении показано людское бессердечие и настоящая любовь. Собака не может забыть своих щенков. Также показано то, что в жестоком мире страдают те, которые доверчивы. Негодяи этим и пользуются.
Жанр –Произведение является представителем философской лирики. В нём ощущается тоска, которая пробирает до дрожи.
Стихотворный размер - дольник
Эпитеты
В ржаном закуте, под теплым животом – эпитеты, рисующие картину событий.
Олицетворение
«Показался ей месяц» – олицетворение.
Метафоры
«Покатились глаза собачьи» – метафора, исполненная грустью. Поэт мог ввернуть такую фразу, которая просто топила сердца.

нз:
"Анна Снегина (поэма)"
1

«Село, значит, наше — Радово,
Дворов, почитай, два ста.
Тому, кто его оглядывал,
Приятственны наши места.
Богаты мы лесом и водью,
Есть пастбища, есть поля.
И по всему угодью
Рассажены тополя.

Мы в важные очень не лезем,
Но все же нам счастье дано.
Дворы у нас крыты железом,
У каждого сад и гумно.
У каждого крашены ставни,
По праздникам мясо и квас.
Недаром когда-то исправник
Любил погостить у нас.

Оброки платили мы к сроку,
Но — грозный судья — старшина
Всегда прибавлял к оброку
По мере муки и пшена.
И чтоб избежать напасти,
Излишек нам был без тяго́т.
Раз — власти, на то они власти,
А мы лишь простой народ.

Но люди — все грешные души.
У многих глаза — что клыки.
С соседней деревни Криуши
Косились на нас мужики.
Житье у них было плохое,
Почти вся деревня вскачь
Пахала одной сохою
На паре заезженных кляч.

Каких уж тут ждать обилий, —
Была бы душа жива.
Украдкой они рубили
Из нашего леса дрова.
Однажды мы их застали…
Они в топоры, мы тож.
От звона и скрежета стали
По телу катилась дрожь.

В скандале убийством пахнет.
И в нашу и в их вину
Вдруг кто-то из них как ахнет! —
И сразу убил старшину.

На нашей быдластой сходке
Мы делу условили ширь.
Судили. Забили в колодки
И десять услали в Сибирь.
С тех пор и у нас неуряды.
Скатилась со счастья вожжа.
Почти что три года кряду
У нас то падеж, то пожар».

*

Такие печальные вести
Возница мне пел весь путь.
Я в радовские предместья
Ехал тогда отдохнуть.

Война мне всю душу изъела.
За чей-то чужой интерес
Стрелял я в мне близкое тело
И грудью на брата лез.
Я понял, что я — игрушка,
В тылу же купцы да знать,
И, твердо простившись с пушками,
Решил лишь в стихах воевать.
Я бросил мою винтовку,
Купил себе «липу», и вот
С такою-то подготовкой
Я встретил 17-й год.

Свобода взметнулась неистово.
И в розово-смрадном огне
Тогда над страною калифствовал
Керенский на белом коне.
Война «до конца», «до победы»,
И ту же сермяжную рать
Прохвосты и дармоеды
Сгоняли на фронт умирать.
Но все же не взял я шпагу…
Под грохот и рев мортир
Другую явил я отвагу —
Был первый в стране дезертир.

*

Дорога довольно хорошая,
Приятная хладная звень.
Луна золотою порошею
Осыпала даль деревень.
«Ну, вот оно, наше Радово, —
Промолвил возница, —
Здесь!
Недаром я лошади вкладывал
За норов ее и спесь.
Позволь, гражданин, на чаишко.
Вам к мельнику надо?
Так вон!..

Я требую с вас без излишка
За дальний такой прогон».

Даю сороковку.
«Мало!»
Даю еще двадцать.
«Нет!»
Такой отвратительный малый.
А малому тридцать лет.
«Да что ж ты?
Имеешь ли душу?
За что ты с меня гребешь?»
И мне отвечает туша:
«Сегодня плохая рожь.
Давайте еще незвонких
Десяток иль штучек шесть —
Я выпью в шинке самогонки
За ваше здоровье и честь…»

*

И вот я на мельнице…
Ельник
Осыпан свечьми светляков.
От радости старый мельник
Не может сказать двух слов:
«Голубчик! Да ты ли?
Сергуха!
Озяб, чай? Поди продрог?
Да ставь ты скорее, старуха,
На стол самовар и пирог!»

В апреле прозябнуть трудно,
Особенно так в конце.
Был вечер задумчиво чудный,
Как дружья улыбка в лице.
Объятья мельника круты,
От них заревет и медведь,
Но все же в плохие минуты
Приятно друзей иметь.

«Откуда? Надолго ли?»
«На год».
«Ну, значит, дружище, гуляй!
Сим летом грибов и ягод
У нас хоть в Москву отбавляй.
И дичи здесь, братец, до черта,
Сама так под порох и прет.
Подумай ведь только…
Четвертый
Тебя не видали мы год…»

Беседа окончена…
Чинно
Мы выпили весь самовар.
По-старому с шубой овчинной
Иду я на свой сеновал.

Иду я разросшимся садом,
Лицо задевает сирень.
Так мил моим вспыхнувшим взглядам
Состарившийся плетень.
Когда-то у той вон калитки
Мне было шестнадцать лет,
И девушка в белой накидке
Сказала мне ласково: «Нет!»
Далекие, милые были.
Тот образ во мне не угас…
Мы все в эти годы любили,
Но мало любили нас.

2

«Ну что же, вставай, Сергуша!
Еще и заря не текла,
Старуха за милую душу
Оладьев тебе напекла.
Я сам-то сейчас уеду
К помещице Снегиной.
Ей
Вчера настрелял я к обеду
Прекраснейших дупелей».

Привет тебе, жизни денница!
Встаю, одеваюсь, иду.
Дымком отдает росяница
На яблонях белых в саду.

Я думаю:
Как прекрасна
Земля
И на ней человек.
И сколько с войной несчастных
Уродов теперь и калек.
И сколько зарыто в ямах.
И сколько зароют еще.
И чувствую в скулах упрямых
Жестокую судоргу щек.

Нет, нет!
Не пойду навеки!
За то, что какая-то мразь
Бросает солдату-калеке
Пятак или гривенник в грязь.

«Ну, доброе утро, старуха!
Ты что-то немного сдала…»
И слышу сквозь кашель глухо:
«Дела одолели! Дела…
У нас здесь теперь неспокойно.
Испариной все зацвело.
Сплошные мужицкие войны.
Дерутся селом на село.
Сама я своими ушами
Слыхала от прихожан:
То радовцев бьют криушане,
То радовцы бьют криушан.

А все это, значит, безвластье.
Прогнали царя…
Так вот…
Посыпались все напасти
На наш неразумный народ.
Открыли зачем-то остроги,
Злодеев пустили лихих.
Теперь на большой дороге
Покою не знай от них.
Вот тоже, допустим… с Криуши…
Их нужно б в тюрьму за тюрьмой,
Они ж, воровские души,
Вернулись опять домой.
У них там есть Прон Оглоблин,
Булдыжник, драчун, грубиян.
Он вечно на всех озлоблен,
С утра по неделям пьян.
И нагло в третьёвом годе,
Когда объявили войну,
При всем при честно́м народе
Убил топором старшину.
Таких теперь тысячи стало
Творить на свободе гнусь.
Пропала Расея, пропала…
Погибла кормилица Русь!»

Я вспомнил рассказ возницы
И, взяв свою шляпу и трость,
Пошел мужикам поклониться,
Как старый знакомый и гость.
Иду голубою дорожкой
И вижу — навстречу мне
Несется мой мельник на дрожках
По рыхлой еще целине.
«Сергуха! За милую душу!
Постой, я тебе расскажу!
Сейчас! Дай поправить возжу,
Потом и тебя оглоушу.
Чего ж ты мне утром ни слова?
Я Снегиным так и бряк:
Приехал ко мне, мол, веселый
Один молодой чудак.
(Они ко мне очень желанны,
Я знаю их десять лет.)
А дочь их замужняя Анна
Спросила:
— Не тот ли, поэт?
— Ну да, — говорю, — он самый.
— Блондин?
— Ну, конечно, блондин.
— С кудрявыми волосами?
— Забавный такой господин.
— Когда он приехал?
— Недавно.
— Ах, мамочка, это он!
Ты знаешь,
Он был забавно
Когда-то в меня влюблен.

Был скромный такой мальчишка,
А нынче…
Поди ж ты…
Вот…
Писатель…
Известная шишка…
Без просьбы уж к нам не придет».

И мельник, как будто с победы,
Лукаво прищурил глаз:
«Ну, ладно! Прощай до обеда!
Другое сдержу про запас».

Я шел по дороге в Криушу
И тростью сшибал зеленя.
Ничто не пробилось мне в душу,
Ничто не смутило меня.
Струилися запахи сладко,
И в мыслях был пьяный туман…
Теперь бы с красивой солдаткой
Завесть хорошо роман.

*

Но вот и Криуша!
Три года
Не зрел я знакомых крыш.
Сиреневая погода
Сиренью обрызгала тишь.
Не слышно собачьего лая,
Здесь нечего, видно, стеречь —
У каждого хата гнилая,
А в хате ухваты да печь.
Гляжу, на крыльце у Прона
Горластый мужицкий галдеж.
Толкуют о новых законах,
О ценах на скот и рожь.
«Здорово, друзья!»
«Э, охотник!
Здорово, здорово!
Садись.
Послушай-ка ты, беззаботник,
Про нашу крестьянскую жись.
Что нового в Питере слышно?
С министрами, чай, ведь знаком?
Недаром, едрит твою в дышло,
Воспитан ты был кулаком.
Но все ж мы тебя не порочим.
Ты — свойский, мужицкий, наш,
Бахвалишься славой не очень
И сердце свое не продашь.
Бывал ты к нам зорким и рьяным,
Себя вынимал на испод…
Скажи:
Отойдут ли крестьянам
Без выкупа пашни господ?
Кричат нам,
Что землю не троньте,
Еще не настал, мол, миг.
За что же тогда на фронте
Мы губим себя и других?»

И каждый с улыбкой угрюмой
Смотрел мне в лицо и в глаза,
А я, отягченный думой,
Не мог ничего сказать.
Дрожали, качались ступени,
Но помню
Под звон головы:
«Скажи,
Кто такое Ленин?»
Я тихо ответил:
«Он — вы».

3

На корточках ползали слухи,
Судили, решали, шепча.
И я от моей старухи
Достаточно их получал.

Однажды, вернувшись с тяги,
Я лег подремать на диван.
Разносчик болотной влаги,
Меня прознобил туман.
Трясло меня, как в лихорадке,
Бросало то в холод, то в жар.
И в этом проклятом припадке
Четыре я дня пролежал.
Мой мельник с ума, знать, спятил.
Поехал,
Кого-то привез…

Я видел лишь белое платье
Да чей-то привздернутый нос.
Потом, когда стало легче,
Когда прекратилась трясь,
На пятые сутки под вечер
Простуда моя улеглась.
Я встал.
И лишь только пола
Коснулся дрожащей ногой,
Услышал я голос веселый:
«А!
Здравствуйте, мой дорогой!
Давненько я вас не видала…
Теперь из ребяческих лет
Я важная дама стала,
А вы — знаменитый поэт.

Ну, сядем.
Прошла лихорадка?
Какой вы теперь не такой!
Я даже вздохнула украдкой,
Коснувшись до вас рукой.
Да!
Не вернуть, что было.
Все годы бегут в водоем.
Когда-то я очень любила
Сидеть у калитки вдвоем.
Мы вместе мечтали о славе…
И вы угодили в прицел,
Меня же про это заставил
Забыть молодой офицер…»

*

Я слушал ее и невольно
Оглядывал стройный лик.
Хотелось сказать:
«Довольно!
Найдемте другой язык!»

Но почему-то, не знаю,
Смущенно сказал невпопад:
«Да… Да…
Я сейчас вспоминаю…
Садитесь…
Я очень рад…
Я вам прочитаю немного
Стихи
Про кабацкую Русь…
Отделано четко и строго.
По чувству — цыганская грусть».
«Сергей!
Вы такой нехороший.
Мне жалко,
Обидно мне,
Что пьяные ваши дебоши
Известны по всей стране.

Скажите:
Что с вами случилось?»
«Не знаю».
«Кому же знать?»
«Наверно, в осеннюю сырость
Меня родила моя мать».
«Шутник вы…»
«Вы тоже, Анна».
«Кого-нибудь любите?»
«Нет».
«Тогда еще более странно
Губить себя с этих лет:
Пред вами такая дорога…»

Сгущалась, туманилась даль.
Не знаю, зачем я трогал
Перчатки ее и шаль.

Луна хохотала, как клоун.
И в сердце хоть прежнего нет,
По-странному был я полон
Наплывом шестнадцати лет.
Расстались мы с ней на рассвете
С загадкой движений и глаз…

Есть что-то прекрасное в лете,
А с летом прекрасное в нас.

*

Мой мельник…
Ох, этот мельник!
С ума меня сводит он.
Устроил волынку, бездельник,
И бегает, как почтальон.
Сегодня опять с запиской,
Как будто бы кто-то влюблен:
«Придите.
Вы самый близкий.
С любовью
Оглоблин Прон».

Иду.
Прихожу в Криушу.
Оглоблин стоит у ворот
И спьяну в печенки и в душу
Костит обнищалый народ.
«Эй, вы!
Тараканье отродье!
Все к Снегиной…
Р-раз — и квас.
Даешь, мол, твои угодья
Без всякого выкупа с нас!»
И тут же, меня завидя,
Снижая сварливую прыть,
Сказал в неподдельной обиде:
«Крестьян еще нужно варить.»

«Зачем ты позвал меня, Проша?»
«Конечно, ни жать, ни косить.
Сейчас я достану лошадь
И к Снегиной… вместе…
Просить…»
И вот запрягли нам клячу.
В оглоблях мосластая шкеть —
Таких отдают с придачей,
Чтоб только самим не иметь.
Мы ехали мелким шагом,
И путь нас смешил и злил:
В подъемах по всем оврагам
Телегу мы сами везли.

Приехали.
Дом с мезонином
Немного присел на фасад.
Волнующе пахнет жасмином
Плетнёвый его палисад.
Слезаем.
Подходим к террасе
И, пыль отряхая с плеч,
О чьем-то последнем часе
Из горницы слышим речь:
«Рыдай не рыдай — не помога…
Теперь он холодный труп…
… Там кто-то стучит у порога.
Припудрись…
Пойду отопру…»

Дебелая грустная дама
Откинула добрый засов.
И Прон мой ей брякнул прямо
Про землю,
Без всяких слов.
«Отдай!.. —
Повторял он глухо. —
Не ноги ж тебе целовать!»

Как будто без мысли и слуха
Она принимала слова.
Потом в разговорную очередь
Спросила меня
Сквозь жуть:
«А вы, вероятно, к дочери?
Присядьте…
Сейчас доложу…»

Теперь я отчетливо помню
Тех дней роковое кольцо.
Но было совсем не легко мне
Увидеть ее лицо.
Я понял —
Случилось горе,
И молча хотел помочь.
«Убили… Убили Борю…
Оставьте.
Уйдите прочь.
Вы — жалкий и низкий трусишка!
Он умер…
А вы вот здесь…»

Нет, это уж было слишком.
Не всякий рожден перенесть.
Как язвы, стыдясь оплеухи,
Я Прону ответил так:
«Сегодня они не в духе…
Поедем-ка, Прон, в кабак…»

4

Все лето провел я в охоте.
Забыл ее имя и лик.
Обиду мою
На болоте
Оплакал рыдальщик-кулик.

Бедна наша родина кроткая
В древесную цветень и сочь,
И лето такое короткое,
Как майская теплая ночь.
Заря холодней и багровей.
Туман припадает ниц.
Уже в облетевшей дуброве
Разносится звон синиц.

Мой мельник вовсю улыбается,
Какая-то веселость в нем.
«Теперь мы, Сергуха, по зайцам
За милую душу пальнем!»

Я рад и охоте,
Коль нечем
Развеять тоску и сон.
Сегодня ко мне под вечер,
Как месяц, вкатился Прон.
«Дружище!
С великим счастьем,
Настал ожидаемый час!
Приветствую с новой властью,
Теперь мы всех р-раз — и квас!
Без всякого выкупа с лета
Мы пашни берем и леса.
В России теперь Советы
И Ленин — старшой комиссар.
Дружище!
Вот это номер!
Вот это почин так почин.
Я с радости чуть не помер,
А брат мой в штаны намочил.
Едри ж твою в бабушку плюнуть.
Гляди, голубарь, веселей.
Я первый сейчас же коммуну
Устрою в своем селе!»

У Прона был брат Лабутя,
Мужик — что твой пятый туз:
При всякой опасной минуте
Хвальбишка и дьявольский трус.
Таких вы, конечно, видали.
Их рок болтовней наградил.

Носил он две белых медали
С японской войны на груди.
И голосом хриплым и пьяным
Тянул, заходя в кабак:
«Прославленному под Ляояном
Ссудите на четвертак…»
Потом, насосавшись до дури,
Взволнованно и горячо
О сдавшемся Порт-Артуре
Соседу слезил на плечо.
«Голубчик! —
Кричал он. —
Петя!
Мне больно… Не думай, что пьян.
Отвагу мою на свете
Лишь знает один Ляоян».

Такие всегда на примете.
Живут, не мозоля рук.
И вот он, конечно, в Совете,
Медали запрятал в сундук.
Но с тою же важной осанкой,
Как некий седой ветеран,
Хрипел под сивушной банкой
Про Нерчинск и Турухан:
«Да, братец!
Мы горе видали,
Но нас не запугивал страх…»

Медали, медали, медали
Звенели в его словах.
Он Прону вытягивал нервы,
И Прон материл не судом.
Но все ж тот поехал первый
Описывать снегинский дом.

В захвате всегда есть скорость:
— Даешь! Разберем потом!
Весь хутор забрали в волость
С хозяйками и со скотом.

А мельник…

Мой старый мельник
Хозяек привез к себе,
Заставил меня, бездельник,
В чужой ковыряться судьбе.
И снова нахлынуло что-то,
Когда я всю ночь напролет
Смотрел на скривленный заботой
Красивый и чувственный рот.

Я помню —
Она говорила:
«Простите… Была не права…
Я мужа безумно любила.
Как вспомню… болит голова…
Но вас
Оскорбила случайно…
Жестокость была мой суд…

Была в том печальная тайна,
Что страстью преступной зовут.
Конечно,
До этой осени
Я знала б счастливую быль…
Потом бы меня вы бросили,
Как выпитую бутыль…
Поэтому было не надо…
Ни встреч… ни вобще продолжать…
Тем более с старыми взглядами
Могла я обидеть мать».

Но я перевел на другое,
Уставясь в ее глаза.
И тело ее тугое
Немного качнулось назад.
«Скажите,
Вам больно, Анна,
За ваш хуторской разор?»
Но как-то печально и странно
Она опустила свой взор.

«Смотрите…
Уже светает.
Заря как пожар на снегу…
Мне что-то напоминает…
Но что?..
Я понять не могу…
Ах!.. Да…
Это было в детстве…

Другой… Не осенний рассвет…
Мы с вами сидели вместе…
Нам по шестнадцать лет…»

Потом, оглядев меня нежно
И лебедя выгнув рукой,
Сказала как будто небрежно:
«Ну, ладно…
Пора на покой…»

Под вечер они уехали.
Куда?
Я не знаю куда.
В равнине, проложенной вехами,
Дорогу найдешь без труда.

Не помню тогдашних событий,
Не знаю, что сделал Прон.
Я быстро умчался в Питер
Развеять тоску и сон.

5

Суровые, грозные годы!
Ну разве всего описать?
Слыхали дворцовые своды
Солдатскую крепкую «мать».

Эх, удаль!
Цветение в далях!
Недаром чумазый сброд

Играл по дворам на роялях
Коровам тамбовский фокстрот.
За хлеб, за овес, за картошку
Мужик залучил граммофон, —
Слюнявя козлиную ножку,
Танго себе слушает он.
Сжимая от прибыли руки,
Ругаясь на всякий налог,
Он мыслит до дури о штуке,
Катающейся между ног.

Шли годы
Размашисто, пылко.
Удел хлебороба гас.
Немало попрело в бутылках
«Керенок» и «ходей» у нас.
Фефела*! Кормилец! Касатик!
Владелец землей и скотом,
За пару измызганных «катек»
Он даст себя выдрать кнутом.

Ну, ладно.
Довольно стонов,
Ненужных насмешек и слов.
Сегодня про участь Прона
Мне мельник прислал письмо:
«Сергуха! За милую душу!
Привет тебе, братец! Привет!
Ты что-то опять в Криушу
Не кажешься целых шесть лет.

Утешь!
Соберись на милость!
Прижваривай по весне!
У нас здесь такое случилось,
Чего не расскажешь в письме.
Теперь стал спокой в народе,
И буря пришла в угомон.
Узнай, что в двадцатом годе
Расстрелян Оглоблин Прон.

Расея!..
Дуро́вая зыкь она.
Хошь верь, хошь не верь ушам —
Однажды отряд Деникина
Нагрянул на криушан.
Вот тут и пошла потеха…
С потехи такой — околеть!
Со скрежетом и со смехом
Гульнула казацкая плеть.
Тогда вот и чикнули Проню…
Лабутя ж в солому залез
И вылез,
Лишь только кони
Казацкие скрылись в лес.
Теперь он по пьяной морде
Еще не устал голосить:
«Мне нужно бы красный орден
За храбрость мою носить…»
Совсем прокатились тучи…
И хоть мы живем не в раю,

Ты все ж приезжай, голубчик,
Утешить судьбину мою…»

*

И вот я опять в дороге.
Ночная июньская хмарь.
Бегут говорливые дроги
Ни шатко ни валко, как встарь.
Дорога довольно хорошая,
Равнинная тихая звень.
Луна золотою порошею
Осыпала даль деревень.
Мелькают часовни, колодцы,
Околицы и плетни.
И сердце по-старому бьется,
Как билось в далекие дни.

Я снова на мельнице…
Ельник
Усыпан свечьми светляков.
По-старому старый мельник
Не может связать двух слов:
«Голубчик! Вот радость! Сергуха?!
Озяб, чай? Поди, продрог?
Да ставь ты скорее, старуха,
На стол самовар и пирог.
Сергунь! Золотой! Послушай!

И ты уж старик по годам…
Сейчас я за милую душу
Подарок тебе передам».
«Подарок?»
«Нет…
Просто письмишко…
Да ты не спеши, голубок!
Почти что два месяца с лишком
Я с почты его приволок».

Вскрываю… читаю… Конечно!..
Откуда же больше и ждать?
И почерк такой беспечный,
И лондонская печать.

«Вы живы?.. Я очень рада…
Я тоже, как вы, жива.
Так часто мне снится ограда,
Калитка и ваши слова.
Теперь я от вас далеко…
В России теперь апрель.
И синею заволокой
Покрыта береза и ель.
Сейчас вот, когда бумаге
Вверяю я грусть моих слов,
Вы с мельником, может, на тяге
Подслушиваете тетеревов.
Я часто хожу на пристань
И, то ли на радость, то ль в страх,
Гляжу средь судов все пристальней
На красный советский флаг.

Теперь там достигли силы.
Дорога моя ясна…
Но вы мне по-прежнему милы,
Как родина и как весна»…

Письмо как письмо.
Беспричинно.
Я в жисть бы таких не писал…

По-прежнему с шубой овчинной
Иду я на свой сеновал.
Иду я разросшимся садом,
Лицо задевает сирень.
Так мил моим вспыхнувшим взглядам
Погорбившийся плетень.
Когда-то у той вон калитки
Мне было шестнадцать лет.
И девушка в белой накидке
Сказала мне ласково: «Нет!»

Далекие милые были!..
Тот образ во мне не угас.

Мы все в эти годы любили,
Но, значит,
Любили и нас.
ан:
Год написания – январь 1925 года.
История создания – написана на Кавказе в 1925 году “на одном дыхании” на основе воспоминаний о прошлом и переосмысления исторических событий 1917–1923 годов.
Тема – основными являются темы родины, любви, революции и войны.
Композиция – состоит из 5 глав, каждая из которых характеризует определённый период в жизни страны и лирического героя.
Жанр – лироэпическая поэма (по определению автора). Некоторые исследователи творчества Есенина называют её повестью в стихах либо стихотворной новеллой.
Направление – реализм, в основу произведения легли некоторые факты из биографии самого поэта.
*Фефела - Неопрятно одетая и некрасивая женщина.
ав:
Иванов Г.В.
нз:
"Осень пришла"
Мертвую девушку в поле нашли.
Вялые травы ей стан оплели.Взоры синели, как вешние льды.
В косах — осколки вечерней звезды.Странной мечтою туманился лик.
Серый ковыль к изголовью приник.Плакала тихо вечерняя мгла.
Небо шептало, что осень пришла…
ан:
История создания – произведение написанов  1941 году и посвящено А. Чеботаревой
Композиция –линейная
Тема стихотворения – описание осенней природы
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер - ямб
Эпитеты: зролотой пыли, горящий лист, немых деревьев
Метафора: дар червонный
Олицетворение: месяц расцветает
нз:
"Листья падали"
Листья падали, падали, падали,
И никто им не мог помешать.
От гниющих цветов, как от падали,
Тяжело становилось дышать.И неслось светозарной пение
Над плескавшей в тумане рекой,
Обещая в блаженном успении
Отвратительный вечный покой.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1938 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – тема смерти через засыпание природы перед зимой
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер – анапест
Эпитеты: гниющих, отвратительный, светозарной, блаженном
нз:
"Столица на Неве"
О, заповедная столица,
Гранитный город над Невой,
Какие сны, какие лица
Являет желтый сумрак твой!

Холодным ветром с моря тянет, —
Вдыхаю жадно я его.
В рассветный час томит и ранит
Твоих видений волшебство.

О, кровь и пот! В крови и поте
Невы твердыня зачата,
Чтоб явью грозною о флоте
Петрова вспыхнула мечта.

А после — бироновы цепи,
Доносов ложных черный сон,
Сиянье и великолепье
Екатерининских времен…

Испытаннее дряхлых библий
Глядит опаловая твердь.
Под нею декабристы гибли,
Монархи принимали смерть; —

И все затем, чтоб в полной славе
Сияла веще ты, когда,
Подобно шквалу или лаве,
На Русь низринется орда.

Я помню: конные гиганты
Летели в сумрак огневой
Зари. И шли манифестанты —
Поток единый и живой.

Как жарко пламенели груди,
На лицах всех — одна печать:
До смерти будут эти люди
Свою Отчизну защищать.

И мне казалось: вновь вернулась
Пора петровской старины,
Стихия грозная проснулась
Самозащиты и войны.

Да, снова потом, снова кровью
Должны служить до смерти ей
Все обрученные любовью
Железной Родине моей!
ан:
История создания – произведение написано в 1942 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения –Одним из центральных мотивов в эмигрантской лирике поэта станет образ заката столицы России.

Жанр – ода
Стихотворный размер –ямб
Эпитеты: сияла, ложных, холодным
Метафоры: пламени груди
Олицетворения: низринется орда, вспыхнула мечта
нз:
"Сочельник"
Вечер гаснет морозный и мирный,
Все темнее хрусталь синевы.
Скоро с ладаном, златом и смирной
Выйдут встретить Младенца волхвы.Обойдут задремавшую землю
С тихим пением три короля,
И, напеву священному внемля,
Кровь и ужас забудет земля.И в окопах усталые люди
На мгновенье поверят мечте
О нетленном и благостном чуде,
О сошедшем на землю Христе.Может быть, замолчит канонада
В эту ночь и притихнет война.
Словно в кущах Господнего сада
Очарует сердца тишина.Ясным миром, нетленной любовью
Над смятенной повеет землей,
И поля, окропленные кровью,
Легкий снег запушит белизной!
ан:
История создания – произведение написано в 1951 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – тема христианского традиционного праздника и открытой к богу души
Жанр – христианская лирика
Стихотворный размер – ямб
Эпитеты морозный,нетленном, благостном
Метафоры  хрусталь синевы, запушит синевой
нз:
"Все образует в жизни круг…"
Все образует в жизни круг –
Слиянье уст, пожатье рук.

Закату вслед встает восход,
Роняет осень зрелый плод.

Танцуем легкий танец мы,
При свете ламп – не видим тьмы.

Равно – лужайка иль паркет –
Танцуй, монах, танцуй, поэт.

А ты, амур, стрелами рань –
Везде сердца – куда ни глянь.

И пастухи и колдуны
Стремленью сладкому верны.

Весь мир – влюбленные одни,
Гасите медленно огни...

Пусть образует тайный круг –
Слиянье уст, пожатье рук.

ан:
История создания – произведение написано  1939 году
Композиция –кольцевая
Тема стихотворения – тема цикличности и быстротечности жизни
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер – восьмистопный	 ямб
Эпитеты: влюбленные
Метафоры: слиянье, прожатье
нз:
"Как древняя ликующая слава…"
Как древняя ликующая слава,
Плывут и пламенеют облака,
И ангел с крепости Петра и Павла
Глядит сквозь них — в грядущие века.Но ясен взор — и неизвестно, что там —
Какие сны, закаты города —
На смену этим блеклым позолотам —
Какая ночь настанет навсегда?
ан:
История создания – произведение написанов  1938 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения –тема величия Петербурга
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер - анапест
нз:
"Все бездыханней, все желтей"
Всё бездыханней, всё желтей
Пустое небо. Там, у ската,
На бледной коже след когтей
Отпламеневшего заката.

Из урны греческой не бьёт
Струя и сумрак не тревожит,
Свирель двухтонная поёт
Последний раз в году, быть может!

И ветер с севера, свища,
Летает в парке дик и злостен,
Срывая золото с плаща,
Тобою вышитого, осень.

Взволнован тлением, стою
И, словно музыку глухую,
Я душу смертную мою
Как перед смертным часом - чую.
ан:
История создания –произведение написанов  1940 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения –В стихотворении «Все бездыханней, все желтей…» семантика смерти актуализируется в метафорическом уподоблении заката умирающему хищнику, который ранит умирающее «пустое небо»
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Поблекшим золотом, холодной синевой"
Поблекшим золотом, холодной синевой
Осенний вечер светит над Невой.
Кидают фонари на волны блеск неяркий,
И зыблются слегка у набережной барки.Угрюмый лодочник, оставь свое весло!
Мне хочется, чтоб нас течение несло.
Отдаться сладостно вполне душою смутной
Заката блеклого гармонии минутной.И волны плещутся о темные борта.
Слилась с действительностью легкая мечта.
Шум города затих. Тоски распались узы.
И чувствует душа прикосновенье Музы.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1932 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения –Описания заката на Неве. Закат воспринимается как воплощение идеи прекрасного, идеи мировой гармонии. Этим обусловлено и то, что Иванов выбирает для экфрастического описания преимущественно пейзажи с закатом, и то, что закат осмысляется как условие для прихода поэтического Символика света в ранней лирике Георгия Иванова 241 вдохновения. В стихотворении «Поблекшим золотом, холодной синевой…» способность героя «отдаться сладостно вполне душою смутной / Заката блеклого гармонии минутной» определяет и его способность к творчеству.
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер -анапест
нз:
"Ветер тише, дождик глуше"
Ветер тише, дождик глуше,
И на все один ответ:
Корабли увидят сушу,
Мертвые увидят свет.Ежедневной жизни муку
Я и так едва терплю.
За ритмическую скуку,
Дождик, я тебя люблю.Барабанит, барабанит,
Барабанит, — ну и пусть.
А когда совсем устанет,
И моя устанет грусть.В самом деле — что я трушу:
Хуже страха вещи нет.
Ну и потеряю душу,
Ну и не увижу свет.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1936 году 
Композиция –линейная
Тема стихотворения – тема природы после дождя
Жанр –пейзажная лирика
Стихотворный размер –ямб
Эпитеты – ритмическую скуку
Олицетворения – устанет грусть
нз:
"Так, занимаясь пустяками"
Так, занимаясь пустяками —
Покупками или бритьем —
Своими слабыми руками
Мы чудный мир воссоздаем.И поднимаясь облаками
Ввысь — к небожителям на пир —
Своими слабыми руками
Мы разрушаем этот мир.Туманные проходят годы,
И вперемежку дышим мы
То затхлым воздухом свободы,
То вольным холодом тюрьмы.И принимаем вперемежку —
С надменностью встречая их —
То восхищенье, то насмешку
От современников своих.
ан:
История создания –
Композиция –.
Тема стихотворения –
Жанр –
Стихотворный размер -
нз:
"Туман"
Туман. Передо мной дорога,
По ней привычно я бреду.
От будущего я немного,
Точнее — ничего не жду.
Не верю в милосердье Бога,
Не верю, что сгорю в аду.

Так арестанты по этапу
Плетутся из тюрьмы в тюрьму…
… Мне лев протягивает лапу,
И я ее любезно жму.

— Как поживаете, коллега?
Вы тоже спите без простынь?
Что на земле белее снега,
Прозрачней воздуха пустынь?

Вы убежали из зверинца?
Вы — царь зверей. А я — овца
В печальном положеньи принца
Без королевского дворца.

Без гонорара. Без короны.
Со всякой сволочью на «ты».
Смеются надо мной вороны,
Царапают меня коты.

Пускай царапают, смеются,
Я к этому привык давно.
Мне счастье поднеси на блюдце —
Я выброшу его в окно.

Стихи и звезды остаются,
А остальное — все равно!..
ан:
История создания –
Композиция –.
Тема стихотворения –
Жанр –
Стихотворный размер -
нз:
"Белая лошадь бредет без упряжки"
Белая лошадь бредёт без упряжки. 
Белая лошадь, куда ты бредёшь? 
Солнце сияет. Платки и рубашки 
Треплет в саду предвесенняя дрожь… 
  
Я, что когда-то с Россией простился 
(Ночью навстречу полярной заре), 
Не оглянулся, не перекрестился 
И не заметил, как вдруг очутился 
В этой глухой европейской дыре. 
  
Хоть поскучать бы… Но я не скучаю. 
Жизнь потерял, а покой берегу. 
Письма от мёртвых друзей получаю 
И, прочитав, с облегчением жгу 
На голубом предвесеннем снегу.
ан:
История создания –Впервые миниатюра была опубликована в мюнхенском журнале «Литературный современник» через год после смерти И. Бунина, в 1954 г. Случайно ли ее созвучие с описанием видения, перевернувшего сознание землемера из бунинского рассказа «Астма», в эмиграции, после доработки, названного «Белой лошадью»? Первый вариант текста (под заглавием «Астма») был опубликован в Петербурге, в 3-й книге альманаха «Шиповник» (1908). Позднее, после основательной переработки и значительного сокращения, под названием «Белая лошадь» Бунин публикует рассказ в два этапа: первую часть – в парижской газете «Возрождение» (1927. № 639), вторую – в газете «Последние новости» (Париж, 1929. № 3122).
Композиция –линейная
Тема стихотворения – неразделимость любви и смерти
Жанр – миниатюра 
Стихотворный размер -ямб
нз:
"Здесь в лесах даже розы цветут"
Здесь в лесах даже розы цветут,
Даже пальмы растут — вот умора!
Но как странно — во Франции, тут,
Я нигде не встречал мухомора.Может быть, просто климат не тот —
Мало сосен, березок, болотца…
Ну, а может быть, он не растет,
Потому что ему не растетсяС той поры, с той далекой поры —
…Чахлый ельник, Балтийское море,
Тишина, пустота, комары,
Чья-то кровь на кривом мухоморе…
ан:
История создания –
Композиция - кольцевая
Тема стихотворения – тоска по Родине, когда в период эмиграции на родной земле происходит национальная трагедия
Жанр –гражданская лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
нз:
"Нет в России даже дорогих могил"
Нет в России даже дорогих могил,
Может быть, и были – только я забыл.

Нету Петербурга, Киева, Москвы –
Может быть, и были, да забыл, увы.

Ни границ не знаю, ни морей, ни рек.
Знаю – там остался русский человек.

Русский он по сердцу, русский по уму,
Если я с ним встречусь, я его пойму.

Сразу, с полуслова... И тогда начну
Различать в тумане и его страну.
ан:
История создания –"Дело поэта - создать "кусочек вечности" ценой гибели всего временного - в том числе, нередко, и ценой своей гибели". Это написано Георгием Ивановым в Париже в 1931 году. Участь изгнанника тяжела. Участь изгнанника-поэта тяжела вдвойне
Композиция - линейная
Тема стихотворения –Трагедия России глазами поэтов-белоэмигрантов
Жанр – гражданская лирика
Стихотворный размер - анапест
нз:
"Это звон бубенцов издалёка"
Это звон бубенцов издалека,
Это тройки широкий разбег,
Это черная музыка Блока
На сияющий падает снег.

… За пределами жизни и мира,
В пропастях ледяного эфира
Все равно не расстанусь с тобой!

И Россия, как белая лира,
Над засыпанной снегом судьбой.
ан:
История создания –После революции, оказавшись в эмиграции, сначала в Берлине, а затем в Париже, Георгию Иванову суждено было всецело раскрыть свой талант, а в 1937 году после выхода обновлённого сборника стихов "Отплытие на остров Цитеру", он снискал славу первого поэта русского зарубежья. Одно из самых музыкальных и загадочных стихотворений этого сборника начинается словами:
Это звон бубенцов издалёк
Композиция –линейная
Тема стихотворения –траурность восприятия гибели России
Жанр – гражданская лирика
Стихотворный размер –трехстопный анапест
нз:
"Я тебя не вспоминаю"
Я тебя не вспоминаю,
Для чего мне вспоминать?
Это только то, что знаю,
Только то, что можно знать.

Край земли. Полоска дыма
Тянет в небо, не спеша.
Одинока, нелюдима
Вьется ласточкой душа.

Край земли. За синим краем
Вечности пустая гладь.
То, чего мы не узнаем,
То, чего не надо знать.

Если я скажу, что знаю,
Ты поверишь. Я солгу.
Я тебя не вспоминаю,
Не хочу и не могу.

Но люблю тебя, как прежде,
Может быть, еще нежней,
Бессердечней, безнадежней
В пустоте, в тумане дней.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1932 году
Композиция –кольцевая
Тема стихотворения –Здесь «воспоминание» глобальное, лирический герой такого стихотворения находится в вечности, в этом и, правда, соединении «жизни и смерти» в одном мгновении вспышки сознания
Жанр – элегия
Стихотворный размер - ямб
ав:
Маяковский В.В.
нз:
"Послушайте!"
Послушайте!
Ведь, если звезды зажигают —
значит — это кому-нибудь нужно?
Значит — кто-то хочет, чтобы они были?
Значит — кто-то называет эти плево́чки жемчужиной?

И, надрываясь
в метелях полу́денной пыли,
врывается к богу,
боится, что опоздал,
плачет,
целует ему жилистую руку,
просит —
чтоб обязательно была звезда! —
клянется —
не перенесет эту беззвездную муку!
А после
ходит тревожный,
но спокойный наружно.
Говорит кому-то:
«Ведь теперь тебе ничего?
Не страшно?
Да?!»
Послушайте!
Ведь, если звезды
зажигают —
значит — это кому-нибудь нужно?
Значит — это необходимо,
чтобы каждый вечер
над крышами
загоралась хоть одна звезда?!
ан:
История создания – произведение было написано осенью 1914 г., спустя год после издания первого сборника «Нате!».
Тема стихотворения – человеческая жизнь; поэтическое искусство.
Композиция – кольцевая. Стихотворение написано в форме монолога-обращения лирического героя. Монолог можно разделить на смысловые части: риторические вопросы о том, зачем зажигают звёзды, рассказ о благодарности Богу за то, что он зажигает звёзды и освещает путь тому, кому это нужно. На строфы произведение не делится.
Жанр – элегия с элементами послания.
Стихотворный размер – написан тоническим стихом, большинство строк не рифмуются, некоторые объединены перекрестной рифмовкой АВАВ.
Метафоры – «звёзды зажигают», «кто-то называет эти плевочки жемчужиной», «метели полуденной пыли», «врывается к богу». 
Эпитеты – «полуденная пыль», «жилистая рука», «ходит тревожный, но спокойный».
нз:
"Нате!"
Через час отсюда в чистый переулок
вытечет по человеку ваш обрюзгший жир,
а я вам открыл столько стихов шкатулок,
я — бесценных слов мот и транжир.

Вот вы, мужчина, у вас в усах капуста
Где-то недокушанных, недоеденных щей;
вот вы, женщина, на вас белила густо,
вы смотрите устрицей из раковин вещей.

Все вы на бабочку поэтиного сердца
взгромоздитесь, грязные, в калошах и без калош.
Толпа озвереет, будет тереться,
ощетинит ножки стоглавая вошь.

А если сегодня мне, грубому гунну,
кривляться перед вами не захочется — и вот
я захохочу и радостно плюну,
плюну в лицо вам
я — бесценных слов транжир и мот.
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1913 году молодым Владимиром Маяковским, смелым и дерзким, смело обличавшим людей его времени.
Тема – борьба поэта с толпой, которая не в силах понять высокое, разложение общества, резкое снижение культурного уровня.
Композиция – кольцевая, стихотворение состоит из четырёх строф, первая и последняя завершаются одинаково.
Жанр – лирическое стихотворение, написанное под влиянием идей футуризма.
Стихотворный размер – акцентный стих, используются разные виды рифмы: точная и неточная, мужская и женская, способ рифмовки – перекрёстный АВАВ.
Метафоры – “вытечет по человеку ваш обрюзгший жир”, “открыл столько стихов шкатулок”, “смотрите устрицей из раковин вещей”, “на бабочку поэтиного сердца взгромоздитесь”, “стоглавая вошь”.
нз:
"Лиличка!"
Вместо письма
Дым табачный воздух выел.
Комната —
глава в крученыховском аде.
Вспомни —
за этим окном
впервые
руки твои, исступленный, гладил.
Сегодня сидишь вот,
сердце в железе.
День еще —
выгонишь,
может быть, изругав.
В мутной передней долго не влезет
сломанная дрожью рука в рукав.
Выбегу,
тело в улицу брошу я.
Дикий,
обезумлюсь,
отчаяньем иссеча́сь.
Не надо этого,
дорогая,
хорошая,
дай простимся сейчас.
Все равно
любовь моя —
тяжкая гиря ведь —
висит на тебе,
куда ни бежала б.
Дай в последнем крике выреветь
горечь обиженных жалоб.
Если быка трудом уморят —
он уйдет,
разляжется в холодных водах.
Кроме любви твоей,
мне
нету моря,
а у любви твоей и плачем не вымолишь отдых.
Захочет покоя уставший слон —
царственный ляжет в опожаренном песке.
Кроме любви твоей,
мне
нету солнца,
а я и не знаю, где ты и с кем.
Если б так поэта измучила,
он
любимую на деньги б и славу выменял,
а мне
ни один не радостен звон,
кроме звона твоего любимого имени.
И в пролет не брошусь,
и не выпью яда,
и курок не смогу над виском нажать.
Надо мною,
кроме твоего взгляда,
не властно лезвие ни одного ножа.
Завтра забудешь,
что тебя короновал,
что душу цветущую любовью выжег,
и су́етных дней взметенный карнавал
растреплет страницы моих книжек…
Слов моих сухие листья ли
заставят остановиться,
жадно дыша?
Дай хоть
последней нежностью выстелить
твой уходящий шаг.
ан:
История создания – произведение было создано в 1916 г., спустя год после знакомства с Лилией Брик. Впервые опубликовано в 1934 г., поэта на то время уже не было в живых.
Тема стихотворения – страдания, вызванные любовью к женщине.
Композиция – Стихотворение написано в форме монолога-обращения лирического героя. Текст не делится ни на смысловые части, ни на строфы.
Жанр – послание.
Стихотворный размер – акцентный стих, рифмовка перекрёстная и кольцевая, некоторые строки не рифмуются.
Метафоры – «дым табачный воздух выел», «сердце в железе», «сломанная дрожью рука», «тело в улицу брошу я», «любовь моя – тяжкая гиря», «кроме любви твоей, мне нету солнца», «душу цветущую любовью выжег». 
Эпитеты – «мутная передняя», «дикий я», «холодные воды», «опожаренный песок», «суетные дни».
нз:
"Необычайное приключение, бывшее с В.Маяковским летом на даче"
В сто сорок солнц закат пылал,
в июль катилось лето,
была жара,
жара плыла —
на даче было это.
Пригорок Пушкино горбил
Акуловой горою,
а низ горы —
деревней был,
кривился крыш корою.
А за деревнею —
дыра,
и в ту дыру, наверно,
спускалось солнце каждый раз,
медленно и верно.
А завтра
снова
мир залить
вставало солнце ало.
И день за днем
ужасно злить
меня
вот это
стало.
И так однажды разозлясь,
что в страхе все поблекло,
в упор я крикнул солнцу:
«Слазь!
довольно шляться в пекло!»
Я крикнул солнцу:
«Дармоед!
занежен в облака ты,
а тут — не знай ни зим, ни лет,
сиди, рисуй плакаты!»
Я крикнул солнцу:
«Погоди!
послушай, златолобо,
чем так,
без дела заходить,
ко мне
на чай зашло бы!»
Что я наделал!
Я погиб!
Ко мне,
по доброй воле,
само,
раскинув луч-шаги,
шагает солнце в поле.
Хочу испуг не показать —
и ретируюсь задом.
Уже в саду его глаза.
Уже проходит садом.
В окошки,
в двери,
в щель войдя,
валилась солнца масса,
ввалилось;
дух переведя,
заговорило басом:
«Гоню обратно я огни
впервые с сотворенья.
Ты звал меня?
Чаи гони,
гони, поэт, варенье!»
Слеза из глаз у самого —
жара с ума сводила,
но я ему —
на самовар:
«Ну что ж,
садись, светило!»
Черт дернул дерзости мои
орать ему, —
сконфужен,
я сел на уголок скамьи,
боюсь — не вышло б хуже!
Но странная из солнца ясь
струилась, —
и степенность
забыв,
сижу, разговорясь
с светилом
постепенно.
Про то,
про это говорю,
что-де заела Роста,
а солнце:
«Ладно,
не горюй,
смотри на вещи просто!
А мне, ты думаешь,
светить
легко.
— Поди, попробуй! —
А вот идешь —
взялось идти,
идешь — и светишь в оба!»
Болтали так до темноты —
до бывшей ночи то есть.
Какая тьма уж тут?
На «ты»
мы с ним, совсем освоясь.
И скоро,
дружбы не тая,
бью по плечу его я.
А солнце тоже:
«Ты да я,
нас, товарищ, двое!
Пойдем, поэт,
взорим,
вспоем
у мира в сером хламе.
Я буду солнце лить свое,
а ты — свое,
стихами».
Стена теней,
ночей тюрьма
под солнц двустволкой пала.
Стихов и света кутерьма
сияй во что попало!
Устанет то,
и хочет ночь
прилечь,
тупая сонница.
Вдруг — я
во всю светаю мочь —
и снова день трезвонится.
Светить всегда,
светить везде,
до дней последних донца,
светить —
и никаких гвоздей!
Вот лозунг мой
и солнца!
ан:
История создания –Знаменитое стихотворение «Необычайное приключение» было написано в 1920 году. В это время в России шла Гражданская война, а Маяковский работал в Российском телеграфном агентстве.
Тема стихотворения –Основная тема произведения «Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче» — роль поэта в жизни общества.
Композиция –Композицию стихотворение «Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче» нагляднее выразить следующей схемой:

Экспозиция. «Рутинная работа поэта».
Завязка и развитие действия. «Спор поэта с солнцем. Приглашение в гости».
Кульминация. «Путешествие солнца. Разговор поэта с небесным светилом».
Развязка. «Вывод поэта».
Жанр –По жанру лирическое стихотворение «Необычайное приключение» похоже на сказку, написанную во времена футуризма.
Стихотворный размер –Стихотворение написано сочетанием 4- и 3-стопного ямба, разбитого «столбиком», а два стиха среди ямбов - хореические: «медленно и верно», «нас, товарищ, двое!».
Метафоры: Кривился крыш корою, В июль катилось лето, День трезвонится, Ночей тюрьма под солнц двустволкой пала.
Эпитеты: Тупая сонница, Златолобо (солнце), Сером хламе.
Олицетворения:
Дух переведя.
Бью по плечу его я.
Шагает солнце в поле.
Заговорило басом.
нз:
"А вы могли бы?"
Я сразу смазал карту будня,
плеснувши краску из стакана;
я показал на блюде студня
косые скулы океана.
На чешуе жестяной рыбы
прочёл я зовы новых губ.
А вы
ноктюрн сыграть
могли бы
на флейте водосточных труб?
ан:
История создания – стихотворение было написано в 1913 г., через год после того, как взошла творческая заря поэта. 
Тема стихотворения – творчество, его роль в жизни.
Композиция – Стихотворение являет собой монолог-обращение лирического героя к окружающим. Рассказ героя не делится на части по смыслу. Автор, как бусины, нанизывает прекрасные ассоциации, которыми можно раскрасить обыденную жизнь. На строфы произведение не делится.
Жанр – лирическое стихотворение. В нём отражены мысли и чувства лирического героя.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб, рифмовка перекрестная АВАВ.
Метафоры – «я сразу смазал карту будняя, плеснувши краску из стакана», «косые скулы океана», «зовы новых губ», «флейта водосточных труб».
Эпитеты – «жестяная рыба», «новые губы».
нз:
"Облако в штанах (поэма)"
Вашу мысль,
мечтающую на размягченном мозгу,
как выжиревший лакей на засаленной кушетке,
буду дразнить об окровавленный сердца лоскут:
досыта изъиздеваюсь, нахальный и едкий.

У меня в душе ни одного седого волоса,
и старческой нежности нет в ней!
Мир огромив мощью голоса,
иду — красивый,
двадцатидвухлетний.

Нежные!
Вы любовь на скрипки ложите.
Любовь на литавры ложит грубый.
А себя, как я, вывернуть не можете,
чтобы были одни сплошные губы!

Приходите учиться —
из гостиной батистовая,
чинная чиновница ангельской лиги.

И которая губы спокойно перелистывает,
как кухарка страницы поваренной книги.

Хотите —
буду от мяса бешеный
— и, как небо, меняя тона —
хотите —
буду безукоризненно нежный,
не мужчина, а — облако в штанах!

Не верю, что есть цветочная Ницца!
Мною опять славословятся
мужчины, залежанные, как больница,
и женщины, истрепанные, как пословица.


1

Вы думаете, это бредит малярия?

Это было,
было в Одессе.

«Приду в четыре», — сказала Мария.
Восемь.
Девять.
Десять.

Вот и вечер
в ночную жуть
ушел от окон,
хмурый,
декабрый.

В дряхлую спину хохочут и ржут
канделябры.

Меня сейчас узнать не могли бы:
жилистая громадина
стонет,
корчится.
Что может хотеться этакой глыбе?
А глыбе многое хочется!

Ведь для себя не важно
и то, что бронзовый,
и то, что сердце — холодной железкою.
Ночью хочется звон свой
спрятать в мягкое,
в женское.

И вот,
громадный,
горблюсь в окне,
плавлю лбом стекло окошечное.
Будет любовь или нет?
Какая —
большая или крошечная?
Откуда большая у тела такого:
должно быть, маленький,
смирный любёночек.
Она шарахается автомобильных гудков.
Любит звоночки коночек.

Еще и еще,
уткнувшись дождю
лицом в его лицо рябое,
жду,
обрызганный громом городского прибоя.

Полночь, с ножом мечась,
догнала,
зарезала, —
вон его!

Упал двенадцатый час,
как с плахи голова казненного.

В стеклах дождинки серые
свылись,
гримасу громадили,
как будто воют химеры
Собора Парижской Богоматери.

Проклятая!
Что же, и этого не хватит?
Скоро криком издерется рот.
Слышу:
тихо,
как больной с кровати,
спрыгнул нерв.
И вот, —
сначала прошелся
едва-едва,
потом забегал,
взволнованный,
четкий.
Теперь и он и новые два
мечутся отчаянной чечеткой.

Рухнула штукатурка в нижнем этаже.

Нервы —
большие,
маленькие,
многие! —
скачут бешеные,
и уже
у нервов подкашиваются ноги!

А ночь по комнате тинится и тинится, —
из тины не вытянуться отяжелевшему глазу.

Двери вдруг заляскали,
будто у гостиницы
не попадает зуб на зуб.

Вошла ты,
резкая, как «нате!»,
муча перчатки замш,
сказала:
«Знаете —
я выхожу замуж».

Что ж, выходите.
Ничего.
Покреплюсь.
Видите — спокоен как!
Как пульс
покойника.

Помните?
Вы говорили:
«Джек Лондон,
деньги,
любовь,
страсть», —
а я одно видел:
вы — Джоконда,
которую надо украсть!

И украли.

Опять влюбленный выйду в игры,
огнем озаряя бровей загиб.
Что же!
И в доме, который выгорел,
иногда живут бездомные бродяги!
Дразните?
«Меньше, чем у нищего копеек,
у вас изумрудов безумий».
Помните!
Погибла Помпея,
когда раздразнили Везувий!
Эй!
Господа!
Любители
святотатств,
преступлений,
боен, —
 а самое страшное
видели —
лицо мое,
 когда
 я
 абсолютно спокоен?
 И чувствую —
 «я»
 для меня мало.
Кто-то из меня вырывается упрямо.
Allo!
Кто говорит?
Мама?
Мама!
Ваш сын прекрасно болен!
Мама!
У него пожар сердца.
Скажите сестрам, Люде и Оле, —
ему уже некуда деться.
Каждое слово,
даже шутка,
которые изрыгает обгорающим ртом он,
выбрасывается, как голая проститутка
из горящего публичного дома.
Люди нюхают —
запахло жареным!
Нагнали каких-то.
Блестящие!
В касках!
Нельзя сапожища!
Скажите пожарным:
на сердце горящее лезут в ласках.
Я сам.
Глаза наслезнённые бочками выкачу.
Дайте о ребра опереться.
Выскочу! Выскочу! Выскочу! Выскочу!
Рухнули.
Не выскочишь из сердца!
На лице обгорающем
из трещины губ
обугленный поцелуишко броситься вырос.
Мама!
Петь не могу.
У церковки сердца занимается клирос!
Обгорелые фигурки слов и чисел
из черепа,
как дети из горящего здания.
Так страх
схватиться за небо
высил
горящие руки «Лузитании».
Трясущимся людям
в квартирное тихо
стоглазое зарево рвется с пристани.
Крик последний, —
ты хоть
о том, что горю, в столетия выстони!
2

Славьте меня!
Я великим не чета.
Я над всем, что сделано,
ставлю «nihil».

Никогда
ничего не хочу читать.
Книги?
Что книги!

Я раньше думал —
книги делаются так:
пришел поэт,
легко разжал уста,
и сразу запел вдохновенный простак —
пожалуйста!
А оказывается —
прежде чем начнет петься,
долго ходят, размозолев от брожения,
и тихо барахтается в тине сердца
глупая вобла воображения.
Пока выкипячивают, рифмами пиликая,
из любвей и соловьев какое-то варево,
улица корчится безъязыкая —
ей нечем кричать и разговаривать.

Городов вавилонские башни,
возгордясь, возносим снова,
а бог
города на пашни
рушит,
мешая слово.

Улица муку молча пёрла.
Крик торчком стоял из глотки.
Топорщились, застрявшие поперек горла,
пухлые taxi и костлявые пролетки
грудь испешеходили.
Чахотки площе.

Город дорогу мраком запер.

И когда —
все-таки! —
выхаркнула давку на площадь,
спихнув наступившую на горло паперть,
думалось:
в хорах архангелова хорала
бог, ограбленный, идет карать!

А улица присела и заорала:
«Идемте жрать!»

Гримируют городу Круппы и Круппики
грозящих бровей морщь,
а во рту
умерших слов разлагаются трупики,
только два живут, жирея —
«сволочь»
и еще какое-то,
кажется, «борщ».

Поэты,
размокшие в плаче и всхлипе,
бросились от улицы, ероша космы:
«Как двумя такими выпеть
и барышню,
и любовь,
и цветочек под росами?»

А за поэтами —
уличные тыщи:
студенты,
проститутки,
подрядчики.

Господа!
Остановитесь!
Вы не нищие,
вы не смеете просить подачки!

Нам, здоровенным,
с шагом саженьим,
надо не слушать, а рвать их —
их,
присосавшихся бесплатным приложением
к каждой двуспальной кровати!

Их ли смиренно просить:
«Помоги мне!»
Молить о гимне,
об оратории!
Мы сами творцы в горящем гимне —
шуме фабрики и лаборатории.

Что мне до Фауста,
феерией ракет
скользящего с Мефистофелем в небесном паркете!
Я знаю —
гвоздь у меня в сапоге
кошмарней, чем фантазия у Гете!

Я,
златоустейший,
чье каждое слово
душу новородит,
именинит тело,
говорю вам:
мельчайшая пылинка живого
ценнее всего, что я сделаю и сделал!

Слушайте!
Проповедует,
мечась и стеня,
сегодняшнего дня крикогубый Заратустра!
Мы
с лицом, как заспанная простыня,
с губами, обвисшими, как люстра,
мы,
каторжане города-лепрозория,
где золото и грязь изъязвили проказу, —
мы чище венецианского лазорья,
морями и солнцами омытого сразу!

Плевать, что нет
у Гомеров и Овидиев
людей, как мы,
от копоти в оспе.
Я знаю —
солнце померкло б, увидев
наших душ золотые россыпи!

Жилы и мускулы — молитв верней.
Нам ли вымаливать милостей времени!
Мы —
каждый —
держим в своей пятерне
миров приводные ремни!

Это взвело на Голгофы аудиторий
Петрограда, Москвы, Одессы, Киева,
и не было ни одного,
который
не кричал бы:
«Распни,
распни его!»
Но мне —
люди,
и те, что обидели —
вы мне всего дороже и ближе.

Видели,
как собака бьющую руку лижет?!

Я,
обсмеянный у сегодняшнего племени,
как длинный
скабрезный анекдот,
вижу идущего через горы времени,
которого не видит никто.

Где глаз людей обрывается куцый,
главой голодных орд,
в терновом венце революций
грядет шестнадцатый год.

А я у вас — его предтеча;
я — где боль, везде;
на каждой капле слёзовой течи
распял себя на кресте.
Уже ничего простить нельзя.
Я выжег души, где нежность растили.
Это труднее, чем взять
тысячу тысяч Бастилий!

И когда,
приход его
мятежом оглашая,
выйдете к спасителю —
вам я
душу вытащу,
растопчу,
чтоб большая! —
и окровавленную дам, как знамя.


3

Ах, зачем это,
откуда это
в светлое весело
грязных кулачищ замах!

Пришла
и голову отчаянием занавесила
мысль о сумасшедших домах.

И —
как в гибель дредноута
от душащих спазм
бросаются в разинутый люк —
сквозь свой
до крика разодранный глаз
лез, обезумев, Бурлюк.
Почти окровавив исслезенные веки,
вылез,
встал,
пошел
и с нежностью, неожиданной в жирном человеке
взял и сказал:
«Хорошо!»

Хорошо, когда в желтую кофту
душа от осмотров укутана!
Хорошо,
когда брошенный в зубы эшафоту,
крикнуть:
«Пейте какао Ван-Гутена!»

И эту секунду,
бенгальскую,
громкую,
я ни на что б не выменял,
я ни на…

А из сигарного дыма
ликерною рюмкой
вытягивалось пропитое лицо Северянина.

Как вы смеете называться поэтом
и, серенький, чирикать, как перепел!
Сегодня
надо
кастетом
кроиться миру в черепе!

Вы,
обеспокоенные мыслью одной —
«изящно пляшу ли», —
смотрите, как развлекаюсь
я —
площадной
сутенер и карточный шулер.

От вас,
которые влюбленностью мокли,
от которых
в столетия слеза лилась,
уйду я,
солнце моноклем
вставлю в широко растопыренный глаз.

Невероятно себя нарядив,
пойду по земле,
чтоб нравился и жегся,
а впереди
на цепочке Наполеона поведу, как мопса.
Вся земля поляжет женщиной,
заерзает мясами, хотя отдаться;
вещи оживут —
губы вещины
засюсюкают:
«цаца, цаца, цаца!»

Вдруг
и тучи
и облачное прочее
подняло на небе невероятную качку,
как будто расходятся белые рабочие,
небу объявив озлобленную стачку.

Гром из-за тучи, зверея, вылез,
громадные ноздри задорно высморкая,
и небье лицо секунду кривилось
суровой гримасой железного Бисмарка.

И кто-то,
запутавшись в облачных путах,
вытянул руки к кафе —
и будто по-женски,
и нежный как будто,
и будто бы пушки лафет.

Вы думаете —
это солнце нежненько
треплет по щечке кафе?
Это опять расстрелять мятежников
грядет генерал Галифе!

Выньте, гулящие, руки из брюк —
берите камень, нож или бомбу,
а если у которого нету рук —
пришел чтоб и бился лбом бы!

Идите, голодненькие,
потненькие,
покорненькие,
закисшие в блохастом грязненьке!

Идите!
Понедельники и вторники
окрасим кровью в праздники!
Пускай земле под ножами припомнится,
кого хотела опошлить!

Земле,
обжиревшей, как любовница,
которую вылюбил Ротшильд!

Чтоб флаги трепались в горячке пальбы,
как у каждого порядочного праздника —
выше вздымайте, фонарные столбы,
окровавленные туши лабазников.

Изругивался,
вымаливался,
резал,
лез за кем-то
вгрызаться в бока.

На небе, красный, как марсельеза,
вздрагивал, околевая, закат.

Уже сумашествие.

Ничего не будет.

Ночь придет,
перекусит
и съест.

Видите —
небо опять иудит
пригоршнью обгрызанных предательством звезд?
Пришла.
Пирует Мамаем,
задом на город насев.
Эту ночь глазами не проломаем,
черную, как Азеф!

Ежусь, зашвырнувшись в трактирные углы,
вином обливаю душу и скатерть
и вижу:
в углу — глаза круглы, —
глазами в сердце въелась богоматерь.

Чего одаривать по шаблону намалеванному
сиянием трактирную ораву!
Видишь — опять
голгофнику оплеванному
предпочитают Варавву?

Может быть, нарочно я
в человечьем месиве
лицом никого не новей.
Я,
может быть,
самый красивый
из всех твоих сыновей.

Дай им,
заплесневшим в радости,
скорой смерти времени,
чтоб стали дети, должные подрасти,
мальчики — отцы,
девочки — забеременели.

И новым рожденным дай обрасти
пытливой сединой волхвов,
и придут они —
и будут детей крестить
именами моих стихов.

Я, воспевающий машину и Англию,
может быть, просто,
в самом обыкновенном Евангелии
тринадцатый апостол.

И когда мой голос
похабно ухает —
от часа к часу,
целые сутки,
может быть, Иисус Христос нюхает
моей души незабудки.


4

Мария! Мария! Мария!
Пусти, Мария!
Я не могу на улицах!
Не хочешь?
Ждешь,
как щеки провалятся ямкою
попробованный всеми,
пресный,
я приду
и беззубо прошамкаю,
что сегодня я
«удивительно честный».

Мария,
видишь —
я уже начал сутулиться.

В улицах
люди жир продырявят в четырехэтажных зобах,
высунут глазки,
потертые в сорокгодовой таске, —
перехихикиваться,
что у меня в зубах
— опять! —
черствая булка вчерашней ласки.

Дождь обрыдал тротуары,
лужами сжатый жулик,
мокрый, лижет улиц забитый булыжником труп,
а на седых ресницах —
да! —
на ресницах морозных сосулек
слезы из глаз —
да! —
из опущенных глаз водосточных труб.

Всех пешеходов морда дождя обсосала,
а в экипажах лощился за жирным атлетом атлет;
лопались люди,
проевшись насквозь,
и сочилось сквозь трещины сало,
мутной рекой с экипажей стекала
вместе с иссосанной булкой
жевотина старых котлет.

Мария!
Как в зажиревшее ухо втиснуть им тихое слово?
Птица
побирается песней,
поет,
голодна и звонка,
а я человек, Мария,
простой,
выхарканный чахоточной ночью в грязную руку Пресни.

Мария, хочешь такого?
Пусти, Мария!
Судорогой пальцев зажму я железное горло звонка!

Мария!

Звереют улиц выгоны.
На шее ссадиной пальцы давки.

Открой!

Больно!

Видишь — натыканы
в глаза из дамских шляп булавки!

Пустила.

Детка!
Не бойся,
что у меня на шее воловьей
потноживотые женщины мокрой горою сидят, —
это сквозь жизнь я тащу
миллионы огромных чистых любовей
и миллион миллионов маленьких грязных любят.
Не бойся,
что снова,
в измены ненастье,
прильну я к тысячам хорошеньких лиц, —
«любящие Маяковского!»—
да ведь это ж династия
на сердце сумасшедшего восшедших цариц.

Мария, ближе!

В раздетом бесстыдстве,
в боящейся дрожи ли,
но дай твоих губ неисцветшую прелесть:
я с сердцем ни разу до мая не дожили,
а в прожитой жизни
лишь сотый апрель есть.

Мария!
Поэт сонеты поет Тиане,
а я —
весь из мяса,
человек весь —
тело твое просто прошу,
как просят христиане —
«хлеб наш насущный
даждь нам днесь».

Мария — дай!

Мария!
Имя твое я боюсь забыть,
как поэт боится забыть
какое-то
в муках ночей рожденное слово,
величием равное богу.

Тело твое
я буду беречь и любить,
как солдат,
обрубленный войною,
ненужный,
ничей,
бережет свою единственную ногу.

Мария —
не хочешь?
Не хочешь!

Ха!

Значит — опять
темно и понуро
сердце возьму,
слезами окапав,
нести,
как собака,
которая в конуру
несет
перееханную поездом лапу.

Кровью сердце дорогу радую,
липнет цветами у пыли кителя.
Тысячу раз опляшет Иродиадой
солнце землю —
голову Крестителя.

И когда мое количество лет
выпляшет до конца —
миллионом кровинок устелется след
к дому моего отца.

Вылезу
грязный (от ночевок в канавах),
стану бок о бок,
наклонюсь
и скажу ему на ухо:

— Послушайте, господин бог!
Как вам не скушно
в облачный кисель
ежедневно обмакивать раздобревшие глаза?
Давайте — знаете —
устроимте карусель
на дереве изучения добра и зла!

Вездесущий, ты будешь в каждом шкапу,
и вина такие расставим по столу,
чтоб захотелось пройтись в ки-ка-пу
хмурому Петру Апостолу.
А в рае опять поселим Евочек:
прикажи, —
сегодня ночью ж
со всех бульваров красивейших девочек
я натащу тебе.

Хочешь?

Не хочешь?

Мотаешь головою, кудластый?
Супишь седую бровь?
Ты думаешь —
этот,
за тобою, крыластый,
знает, что такое любовь?

Я тоже ангел, я был им —
сахарным барашком выглядывал в глаз,
но больше не хочу дарить кобылам
из сервской муки изваянных ваз.
Всемогущий, ты выдумал пару рук,
сделал,
что у каждого есть голова, —
отчего ты не выдумал,
чтоб было без мук
целовать, целовать, целовать?!

Я думал — ты всесильный божище,
а ты недоучка, крохотный божик.
Видишь, я нагибаюсь,
из-за голенища
достаю сапожный ножик.
Крыластые прохвосты!
Жмитесь в раю!
Ерошьте перышки в испуганной тряске!
Я тебя, пропахшего ладаном, раскрою
отсюда до Аляски!

Пустите!

Меня не остановите.
Вру я,
в праве ли,
но я не могу быть спокойней.
Смотрите —
звезды опять обезглавили
и небо окровавили бойней!

Эй, вы!
Небо!
Снимите шляпу!
Я иду!

Глухо.

Вселенная спит,
положив на лапу
с клещами звезд огромное ухо.
ан:
История создания – написано произведение в 1914 году, в этот период поэт был влюблён в Марию Денисову, однако чувства его не получили ответа, но были воплощены в стихах. Впервые оно было издано в 1915 году.
Тема поэмы – центральной можно назвать тему любви, однако к ней также добавляются тема поэта и толпы, нового искусства, отрицания господствующего строя и, наконец, отрицания Бога.
Композиция – поэма делится на части, каждая из которых имеет собственную тему, причём если в первой части лирический герой ждёт встречи со своей любовью, а после отрицает само это чувство, то в последней он обвиняет Бога в том, что тот не позаботился о человеке, не дал ему счастливой любви. Всего частей четыре.
Жанр – поэма-тетраптих.
Стихотворный размер – акцентный стих, в котором проявилось новаторство Маяковского как поэта.
Эпитеты – “выжиревший лакей“, “засаленная кушетка“, “размягчённый мозг”.
Метафоры – “окровавленный сердца лоскут“, “и гостиная батистовая, чинная чиновница ангельской лиги“.
Гипербола – “вывернуть не можете, чтобы одни сплошные губы“.
Сравнение – “мужчины, залежанные, как больница“, “женщины, истрёпанные, как пословица“.
Оксюморон – “пульс покойника“.
ав:
Набоков В.В.
нз:
"К России"
Отвяжись, я тебя умоляю!
Вечер страшен, гул жизни затих.
Я беспомощен. Я умираю
от слепых наплываний твоих.

Тот, кто вольно отчизну покинул,
волен выть на вершинах о ней,
но теперь я спустился в долину,
и теперь приближаться не смей.

Навсегда я готов затаиться
и без имени жить. Я готов,
чтоб с тобой и во снах не сходиться,
отказаться от всяческих снов;

обескровить себя, искалечить,
не касаться любимейших книг,
променять на любое наречье
все, что есть у меня, — мой язык.

Но зато, о Россия, сквозь слезы,
сквозь траву двух несмежных могил,
сквозь дрожащие пятна березы,
сквозь все то, чем я смолоду жил,

дорогими слепыми глазами
не смотри на меня, пожалей,
не ищи в этой угольной яме,
не нащупывай жизни моей!

Ибо годы прошли и столетья,
и за горе, за муку, за стыд, -
поздно, поздно! — никто не ответит,
и душа никому не простит.
ан:
История создания – стихотворение Набокова написанв 1939 году. 
Композиция –. Набоков, в основном, достаточно последовательно выдерживает классический метрический канон. Ритмические вариации связаны с утяжелением стоп (выделено на метрической схеме полужирным шрифтом).  Особенно примечательны случаи, когда сверхсхемные ударения падают на знаменательные слова - во 2-й, 6-й и 27-й строках.  Здесь возникает эффект скандирования, нагнетания эмоционального напряжения. Можно указать также на значительную концентрацию внеметрических ударений в пятой строфе, совпадающей с восходящим интонационно-мелодическим ходом в периоде.
Тема стихотворения – тема родины и патриотизма .Можно утверждать, что тема родины относится к  числу наиболее разрабатываемых тем отечественной словесности. Это в особенности относится к русской поэзии 20-30 годов XX века. При этом прослеживаются очевидные языковые и образные параллели и переклички в разработке темы родины в советской поэзии и поэзии русского зарубежья, что косвенно свидетельствует о сохранении центростремительных лингвоэстетических тенденций, существовании единого текстового пространства русской поэзии в условиях географического, политического и идеологического разделения народа.
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер – трехстопный анапест
В первой строфе  мы имеем дело с попыткой создать впечатление непосредственности, неконтролируемости переживаний лирического героя при помощи коротких простых предложений, напоминающих серию отрывочных эмоциональных восклицаний. Вместе с тем уже здесь присутствует момент риторической преднамеренности (использование синтаксического параллелизма и анафоры). В дальнейшем степень логической связности и риторичности синтаксиса все возрастает.
нз:
"Родина"
Когда из родины звенит нам
сладчайший, но лукавый слух,
не празднословно, не молитвам
мой предается скорбный дух.

Нет, не из сердца, вот отсюда,
где боль неукротима, вот —
крылом, окровавленной грудой,
обрубком костяным — встает

мой клекот, клокотанье: Боже,
Ты, отдыхающий в раю,
на смертном, на проклятом ложе
тронь, воскреси — ее… мою!..
ан:
История создания – стихотворение Набокова написанв 1939 году. 
Композиция –. Набоков, в основном, достаточно последовательно выдерживает классический метрический канон. Ритмические вариации связаны с утяжелением стоп (выделено на метрической схеме полужирным шрифтом).  Особенно примечательны случаи, когда сверхсхемные ударения падают на знаменательные слова - во 2-й, 6-й и 27-й строках.  Здесь возникает эффект скандирования, нагнетания эмоционального напряжения. Можно указать также на значительную концентрацию внеметрических ударений в пятой строфе, совпадающей с восходящим интонационно-мелодическим ходом в периоде.
Тема стихотворения – тема родины и патриотизма .Можно утверждать, что тема родины относится к  числу наиболее разрабатываемых тем отечественной словесности. Это в особенности относится к русской поэзии 20-30 годов XX века. При этом прослеживаются очевидные языковые и образные параллели и переклички в разработке темы родины в советской поэзии и поэзии русского зарубежья, что косвенно свидетельствует о сохранении центростремительных лингвоэстетических тенденций, существовании единого текстового пространства русской поэзии в условиях географического, политического и идеологического разделения народа.
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер – трехстопный анапест
В первой строфе  мы имеем дело с попыткой создать впечатление непосредственности, неконтролируемости переживаний лирического героя при помощи коротких простых предложений, напоминающих серию отрывочных эмоциональных восклицаний. Вместе с тем уже здесь присутствует момент риторической преднамеренности (использование синтаксического параллелизма и анафоры). В дальнейшем степень логической связности и риторичности синтаксиса все возрастает.
ав:
Некрасов Н.А.
нз:
"Есть женщины в русских селеньях… (отрывок из «Мороз, красный нос»)"
Есть женщины в русских селеньях
С спокойною важностью лиц,
С красивою силой в движеньях,
С походкой, со взглядом цариц,

Их разве слепой не заметит,
А зрячий о них говорит:
«Пройдет — словно солнце осветит!
Посмотрит — рублем подарит!»

Идут они той же дорогой,
Какой весь народ наш идет,
Но грязь обстановки убогой
К ним словно не липнет.

Цветет Красавица, миру на диво,
Румяна, стройна, высока,
Во всякой одежде красива,
Ко всякой работе ловка.

И голод и холод выносит,
Всегда терпелива, ровна…
Я видывал, как она косит:
Что взмах — то готова копна!

Платок у ней на ухо сбился,
Того гляди косы падут.
Какой-то парнек изловчился
И кверху подбросил их, шут!

Тяжелые русые косы
Упали на смуглую грудь,
Покрыли ей ноженьки босы,
Мешают крестьянке взглянуть.

Она отвела их руками,
На парня сердито глядит.
Лицо величаво, как в раме,
Смущеньем и гневом горит…

По будням не любит безделья.
Зато вам ее не узнать,
Как сгонит улыбка веселья
С лица трудовую печать.

Такого сердечного смеха,
И песни, и пляски такой
За деньги не купишь. «Утеха!»
Твердят мужики меж собой.

В игре ее конный не словит,
В беде — не сробеет, — спасет;
Коня на скаку остановит,
В горящую избу войдет!

Красивые, ровные зубы,
Что крупные перлы, у ней,
Но строго румяные губы
Хранят их красу от людей —

Она улыбается редко…
Ей некогда лясы точить,
У ней не решится соседка
Ухвата, горшка попросить;

Не жалок ей нищий убогий —
Вольно ж без работы гулять!
Лежит на ней дельности строгой
И внутренней силы печать.

В ней ясно и крепко сознанье,
Что все их спасенье в труде,
И труд ей несет воздаянье:
Семейство не бьется в нужде,

Всегда у них теплая хата,
Хлеб выпечен, вкусен квасок,
Здоровы и сыты ребята,
На праздник есть лишний кусок.

Идет эта баба к обедне
Пред всею семьей впереди:
Сидит, как на стуле, двухлетний
Ребенок у ней на груди,

Рядком шестилетнего сына
Нарядная матка ведет…
И по сердцу эта картина
Всем любящим русский народ!
ан:
История создания –Поэт восхищался русскими женщинами, вопреки тяжелому труду и нередко, жестокому обращению, сохраняющими мужество и волю к жизни.
Стихотворение «Есть женщины в русских селениях» является частью поэмы «Мороз – красный нос». Некрасов воспевает женскую красоту и удивительную стойкость русской женщины.
Композиция –.Первая строфа стихотворения «вводит нас в тему», говоря о том, что и в наше время можно отыскать тот тип славянки, о котором дальше пойдет речь.
В следующих пяти строфах поэт описывает внешность русской крестьянки, ее стать и красоту, упоминая о том, что крестьянкам приходится жить в убогой обстановке. И все же грязь «не липнет» к ней, женщина цветет вопреки всему, что ее окружает. «Пройдет – словно солнце осветит! Посмотрит – рублем подарит»
Дальнейшие три строфы описывают крестьянку в работе, когда шутник-парень подкидывает ее косы, и они падают на плечи женщины, обнажив ее густые волосы. Женщина не радуется обнажению красоты – она сердится на парня, который показал ее миру.
Три последующие строфы рассказывают о ее способности веселиться и смеяться, о решимости и силе характера. Здесь мы видим вошедшие в поговорку слова «коня на скаку остановит, в горящую избу войдет».
Дальше поэт вновь переходит к описанию улыбки крестьянки, белизны зубов, словно не может отвести восхищенного взгляда от ее лица. И все же упоминает, что улыбается она редко, словно и здесь скрывает это чудо от постороннего взгляда, оставляя ее только своему мужу.
Следующая строка рассказывает нам, что эта женщина не жалеет нищего, который не желает работать и живет от подаяния, но жалеет умершую труженицу-монахиню, которую видит раньше, посещая монастырь. Она труженица и внутренняя строгость – ее печать.
Героиня-крестьянка уверена, что спасение ее семьи и всех людей в труде и она видит результат своего труда – ее семья не перебивается с хлеба на квас, а имеет пищу и теплый дом. Несмотря на тяжелую долю героиня стихотворения довольна жизнью и распространяет это довольство вокруг.
Она идет в церковь к обедне, празднично одетая, горда плодами своих трудов и своими детьми. Она не жалуется на жизнь. Заканчивается стих словами поэта, любующегося прорисованной картинкой: «И по сердцу эта картина всем любящим русский народ».

Тема стихотворения – Некрасов воспевает женскую красоту и удивительную стойкость русской женщины.
Жанр – отрывок из поэмы
Стихотворный размер -его размер трехстопный амфибрахий, потому что стопа трехсложная. В стопе ударение падает на второй слог.
Автор употребляет в своем произведении сравнения: «со взглядом цариц». «словно солнце осветит», «рублем подарит»
Он употребляет в тексте также эпитеты: «во всякой одежде красива», «миру на диво», «ко всякой работе ловка», «зубы что перлы».
Также мы видим в стихе метафоры: «сердечный смех», «румяные губы», «внутренней силы печать», а также преувеличения: «что взмах — то готова копна»

ав:
Пастернак Б.Л.
нз:
"Гамлет"
Гул затих. Я вышел на подмостки.
Прислонясь к дверному косяку,
Я ловлю в далеком отголоске,
Что случится на моем веку.

На меня наставлен сумрак ночи
Тысячью биноклей на оси.
Если только можно, Авва Отче,
Чашу эту мимо пронеси.

Я люблю твой замысел упрямый
И играть согласен эту роль.
Но сейчас идет другая драма,
И на этот раз меня уволь.

Но продуман распорядок действий,
И неотвратим конец пути.
Я один, все тонет в фарисействе*.
Жизнь прожить — не поле перейти.
ан:
История создания – «Гамлет» (1946) – стихотворение Пастернака. Оно связано с романом «Доктор Живаго», написанного Борисом Леонидовичем.
Композиция –. В стихотворении 4 катрена. В них линейно развивается композиция. Перекрёстная рифмовка характеризует стихотворный текст.
Тема стихотворения – Что такое человек? Этот вопрос является темой стихотворения. В произведении дается ответ на этот вопрос.
Жанр – Произведение является философским, ведь в нем говорится о том, что жизнь многогранна, а человек должен достойно быть в её «объятиях».
Стихотворный размер – Стихотворение Б. Пастернака "Гамлет" написано пятистопным хореем, в котором ударные слоги чередуются с безударными. Этот классический размер часто стал употребляться в русской поэзии после лермонтовского стихотворения "Выхожу один я на дорогу… "
Эпитеты
Замысел упрямый, другая драма – эпитеты.
Олицетворения
В стихотворном тексте нет олицетворений. Однако от этого момента текст не теряет своей художественной ценности. Данный момент стоит учитывать, анализируя стихотворный текст.
Метафоры
Всё тонет в фарисействе, ловлю в далёком отголоске – метафоры.

*фарисейство - лицемерие.
нз:
"Во всем мне хочется дойти до самой сути…"
Во всем мне хочется дойти
До самой сути.
В работе, в поисках пути,
В сердечной смуте.

До сущности протекших дней,
До их причины,
До оснований, до корней,
До сердцевины.

Всё время схватывая нить
Судеб, событий,
Жить, думать, чувствовать, любить,
Свершать открытья.

О, если бы я только мог
Хотя отчасти,
Я написал бы восемь строк
О свойствах страсти.

О беззаконьях, о грехах,
Бегах, погонях,
Нечаянностях впопыхах,
Локтях, ладонях.

Я вывел бы ее закон,
Ее начало,
И повторял ее имен
Инициалы.

Я б разбивал стихи, как сад.
Всей дрожью жилок
Цвели бы липы в них подряд,
Гуськом, в затылок.

В стихи б я внес дыханье роз,
Дыханье мяты,
Луга, осоку, сенокос,
Грозы раскаты.

Так некогда Шопен вложил
Живое чудо
Фольварков, парков, рощ, могил
В свои этюды.

Достигнутого торжества
Игра и мука -
Натянутая тетива
Тугого лука.
ан:
История создания – произведение написано Пастернаком в 1956 году, всего за четыре года до его смерти. Издано оно уже после его кончины в посмертном сборнике “Когда разгуляется” (1961 год).
Тема стихотворения – формула творчества, возможность достичь совершенства в выбранном занятии и отсутствие пределов для этого совершенства.
Композиция – трёхчастная. Первые три строфы посвящены душевным переживаниями поэта. Следующие три рассказывают о том, какую роль в его творчестве сыграла страсть, и последние четыре – это метафора о возделывании сада и вывод.
Жанр – лирическое стихотворение (вид лирики – философская).
Стихотворный размер – ямб с перекрестной рифмовкой.
Эпитеты – “сердечная смута”, “протекшие дни”, “живое чудо”.
Метафоры – “сущность дней”, “схватывая нить судеб”, “разбивать стихи всей дрожью жилок”, “дыханье роз”, “достигнутого торжества игра и мука – натянутая тетива тугого лука”.
Сравнение – “стихи как сад”.
нз:
"Любить иных – тяжелый крест…"
Любить иных — тяжелый крест,
А ты прекрасна без извилин,
И прелести твоей секрет
Разгадке жизни равносилен.

Весною слышен шорох снов
И шелест новостей и истин.
Ты из семьи таких основ.
Твой смысл, как воздух, бескорыстен.

Легко проснуться и прозреть,
Словесный сор из сердца вытрясть
И жить, не засоряясь впредь,
Все это — небольшая хитрость.
ан:
История создания – произведение было написано осенью 1931 г., спустя два года после знакомства с Зинаидой Нейгауз.
Тема стихотворения – любовь; размышление о том, в чём прелесть любимой женщины.
Композиция – Стихотворение создано в форме монолога-обращения к любимой. Он лаконичный, но, тем не менее, делится на смысловые части: попытка героя разгадать тайну особой красоты возлюбленной, краткие раздумья над умением жить без «сора» в сердце.
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – написан четырёхстопным ямбом, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «любить иных – тяжёлый крест», «прелести твоей секрет разгадке жизни равносилен», «шорох снов», «шелест новостей и истин», «словесный сор из сердца вытрясть». 
Эпитеты – «ты прекрасна», «смысл… бескорыстен», «не большая хитрость».
Сравнение – «твой смысл, как воздух, бескорыстен».
нз:
"Определение поэзии"
Это — круто налившийся свист,
Это — щелканье сдавленных льдинок.
Это — ночь, леденящая лист,
Это — двух соловьев поединок.

Это — сладкий заглохший горох,
Это — слезы вселенной в лопатках,
Это — с пультов и с флейт — Figaro
Низвергается градом на грядку.

Всё. что ночи так важно сыскать
На глубоких купаленных доньях,
И звезду донести до садка
На трепещущих мокрых ладонях.

Площе досок в воде — духота.
Небосвод завалился ольхою,
Этим звездам к лицу б хохотать,
Ан вселенная — место глухое.
ан:
История создания –Стихотворение «Определение поэзии» относится к раннему периоду творчества Б. Пастернака, который отличается оригинальными метафорами, символами, соединяет в себе черты символизма и футуризма, имеет легкий философский подтекст. Тем не менее, авторская мысль не прячется за тропами и читатель сразу понимает, что хотел сказать поэт.
Композиция –.В центре произведении – лирический герой, который пытается дать определение поэтическому искусству. Но он не ищет ответ в библиотеке, не спрашивает у «разумных» мужей. Герой полагается на свои наблюдения, считает, что поэзия – это «свист», «щелканье льдинок», «слезы вселенной в лопатках». Для объяснений он собирает вечные звуки и образы, которые ассоциируются с поэзией. Лирический герой намекает, что она является сплетением старого, вечного и нового: «Это — с пультов и с флейт — Figaro // Низвергается градом на грядку».
Тема стихотворения –Тема стихотворения «Определение поэзии» – попытка объяснить сложное явление искусства, найти его истоки. Автор доказывает, что поэзию нельзя определить сухими терминами из словаря, ведь она – порыв души, воодушевление природы и вселенной.
Жанр –лирическое стихотворение
Стихотворный размер -Стихотворение состоит из четырех катренов с перекрестной рифмой, стихотворный размер – четырехстопный хорей.

нз:
"Быть знаменитым некрасиво…"
Быть знаменитым некрасиво.
Не это подымает ввысь.
Не надо заводить архива,
Над рукописями трястись.

Цель творчества — самоотдача,
А не шумиха, не успех.
Позорно, ничего не знача,
Быть притчей на устах у всех.

Но надо жить без самозванства,
Так жить, чтобы в конце концов
Привлечь к себе любовь пространства,
Услышать будущего зов.

И надо оставлять пробелы
В судьбе, а не среди бумаг,
Места и главы жизни целой
Отчеркивая на полях.

И окунаться в неизвестность,
И прятать в ней свои шаги,
Как прячется в тумане местность,
Когда в ней не видать ни зги.

Другие по живому следу
Пройдут твой путь за пядью пядь,
Но пораженья от победы
Ты сам не должен отличать.

И должен ни единой долькой
Не отступаться от лица,
Но быть живым, живым и только,
Живым и только до конца.
ан:
История создания – написанное в 1956 году, оно вошло в поэтический цикл “Когда разгуляется” вместе с другими произведениями, созданными Пастернаком за три плодотворных года (1956–1959 гг.).
Тема стихотворения – сущность творчества и жизненное кредо поэта.
Композиция – произведение можно разделить на три тематических части. В первой поэт рассуждает о том, что творец не должен стремиться к признанию публики, это не является целью творчества. Вторая часть раскрывает мнение о том, как именно должен жить поэт, а в последней, завершающей части Пастернак говорит о том, что следование этому кодексу жизни в итоге приведёт творческого человека к литературному бессмертию.
Жанр – лирическое стихотворение. Оно относится к философской лирике.
Стихотворный размер – сложный, Борис Пастернак использует четырёхстопный ямб, используя пиррихии в каждой строке, но в разных местах. 
Метафоры – “оставлять пробелы в судьбе“, “быть притчей на устах у всех“, “окунаться в неизвестность“, “места и главы жизни“.
Эпитеты – “жизни целой“, “живому следу“, “единой долькой“.
Сравнения – “как прячется в тумане местность“.
Антитеза – “поражения – победа“.
нз:
"Нобелевская премия"
Я пропал, как зверь в загоне.
Где-то люди, воля, свет,
А за мною шум погони,
Мне наружу ходу нет.

Темный лес и берег пруда,
Ели сваленной бревно.
Путь отрезан отовсюду.
Будь что будет, все равно.

Что же сделал я за пакость,
Я убийца и злодей?
Я весь мир заставил плакать
Над красой земли моей.

Но и так, почти у гроба,
Верю я, придет пора —
Силу подлости и злобы
Одолеет дух добра.
ан:
История создания – «Нобелевская премия» – стихотворение 1959 года. Оно создано Борисом Леонидовичем Пастернаком.
1958 год ознаменовался тем, что Борис Леонидович смог получить Нобелевскую премию. Это событие стало очень важным в жизни Пастернака. Однако в СССР такую награду Пастернака восприняли в штыки. Даже друзья отвернулись. Бориса Леонидовича не публиковали. Он был загнанным зверем. Так родилось стихотворение «Нобелевская премия», в котором Борис Пастернак обращался с вопросами к читателям.

Композиция –. Всего 4 катрена. В третьем из них Пастернак обращается к читателям. Это кульминация.
Тема стихотворения – Добро победит зло – вот тема стихотворения. Пастернак открыто заявил, что он описывал красоту Родины, а его стали подвергать гонениям. Однако поэт верил в то, что придет время, когда люди оценят его творчество.
Жанр – Произведение является философским и социально направленным; Пастернак не мог молчать. Он видел несправедливость, с которой хотел бороться.
Стихотворный размер – четырёхстопный хорей 
Эпитеты
В стихотворении немного описаний. Есть эпитет «тёмный», относящийся к лесу.
Метафоры
Силу подлости и злобы, а также дух добра – это метафоры, которые были использованы поэтом

ав:
Северянин Игорь
нз:
"Пролог"
Вы идете обычной тропой, –

Он – к снегам недоступных вершин.
Мирра Лохвицкая
I

Прах Мирры Лохвицкой осклепен,
Крест изменен на мавзолей, –
Но до сих пор великолепен
Ее экстазный станс аллей.

Весной, когда, себя ломая,
Пел хрипло Фофанов больной,
К нему пришла принцесса Мая,
Его окутав пеленой...

Увы! – Пустынно на опушке
Олимпа грезовых лесов...
Для нас Державиным стал Пушкин,
Нам надо новых голосов.

Теперь повсюду дирижабли
Летят, пропеллером ворча,
И ассонансы, точно сабли,
Рубнули рифму сгоряча!

Мы живы острым и мгновенным, –
Наш избалованный каприз:
Быть ледяным, но вдохновенным,
И что ни слово, – то сюрприз.

Не терпим мы дешевых копий,
Их примелькавшихся тонов,
И потрясающих утопий
Мы ждем, как розовых слонов...

Душа утонченно черствеет,
Гнила культура, как рокфор...
Но верю я: завеет веер!
Как струны, брызнет сок амфор!

Придет Поэт – он близок! близок!
Он запоет, он воспарит!
Всех муз былого в одалисок,
В своих любовниц претворит.

И, опьянен своим гаремом,
Сойдет с бездушного ума...
И люди бросятся к триремам,
Русалки бросятся в дома!

О, век Безразумной Услады,
Безлистно-трепетной весны,
Модернизованной Эллады
И обветшалой новизны!..

Дылицы
Лето 1911

II

Опять ночей грозовы ризы,
Опять блаженствовать лафа*!
Вновь просыпаются капризы,
Вновь обнимает их строфа.

Да, я влюблен в свой стих державный,
В свой стих изысканно-простой,
И льется он волною плавной
В пустыне чахлой и пустой.

Все освежая, все тревожа,
Топя в дороге встречный сор,
Он поднимает часто с ложа
Своих кристальных струй узор.

Препон не знающий с рожденья,
С пренебреженьем к берегам,
Дает он гордым наслажденье
И шлет презрение рабам.

Что ни верста – все шире, шире
Его надменная струя.
И что за дали! что за шири!
Что за цветущие края!

Я облеку, как ночи, – в ризы
Свои загадки и грехи,
В тиары строф мои капризы,
Мои волшебные сюрпризы,
Мои ажурные стихи!

Мыза Ивановка
Июнь 1909

III

Не мне в бездушных книгах черпать
Для вдохновения ключи, –
Я не желаю исковеркать
Души свободные лучи!

Я непосредственно сумею
Познать неясное земле...
Я в небесах надменно рею
На самодельном корабле!

Влекусь рекой, цвету сиренью,
Пылаю солнцем, льюсь луной,
Мечусь костром, беззвучу тенью
И вею бабочкой цветной.

Я стыну льдом, волную сфинксом,
Порхаю снегом, сплю скалой,
Бегу оленем к дебрям финским,
Свищу безудержной стрелой.

Я с первобытным неразлучен,
Будь это жизнь ли, смерть ли будь.
Мне лед рассудочный докучен, –
Я солнце, солнце спрятал в грудь!

В моей душе такая россыпь
Сиянья, жизни и тепла,
Что для меня несносна поступь
Бездушных мыслей, как зола.

Не мне расчет лабораторий!
Нет для меня учителей!
Парю в лазоревом просторе
Со свитой солнечных лучей!

Какие шири! дали! виды!
Какая радость! воздух! свет!
И нет дикарству панихиды,
Но и культуре гимна нет!

Петербург
Октябрь 1909

IV

Я прогремел на всю Россию,
Как оскандаленный герой!..
Литературного Мессию
Во мне приветствуют порой.

Порой бранят меня площадно, –
Из-за меня везде содом!
Я издеваюсь беспощадно
Над скудомысленным судом.

Я одинок в своей задаче,
И оттого, что одинок,
Я дряблый мир готовлю к сдаче,
Плетя на гроб себе венок.

Дылицы
Лето 1911
ан:
История создания –
Композиция –стихотворение состоит из 6 катренов, При этом Игорь Васильевич линейно излагал композицию, чтобы читатели не отвлекались на неё, а сосредоточился на образах и смысле стихотворного текста.
Тема стихотворения –Стихотворение посвящено “вечной” теме миссии поэта в обществе, но на этот раз она рассматривается с неожиданной стороны.
Жанр –лирическое стихотворение.
Стихотворный размер -четырёхстопный ямб.
*лафа - удача, выгода.
нз:
"Поэза вне абонемента"
Я сам себе боюсь признаться,
Что я живу в такой стране,
Где четверть века центрит* Надсон,
А я и Мирра — в стороне;
Где вкус так жалок и измельчен,
Что даже, — это ль не пример? —
Не знают, как двусложьем Мельшин
Скомпрометирован Бодлэр;
Где блеск и звон карьеры — рубль,
А паспорт разума — диплом;
Где декадентом назван Врубель
За то, что гений не в былом…
Я — волк, а Критика — облава!
Но я крылат! И за Атлант —
Настанет день! — польется лава —
Моя двусмысленная слава
И недвусмысленный талант!
ан:
История создания – стихотворение написано в 1912 году
Композиция – линейная, состоят из двух частей
Тема стихотворения – Автор в стихотворении показывал собственное отношение к Родине, к которой он испытывает противоречивые чувства. Однако темой стихотворения является отождествление русского человека и его страны.
Жанр – гражданская лирика
Стихотворный размер – хорей
*центрить - быть в центре, руководить, возглавлять.
нз:
"Прощальная поэза"
Я так устал от льстивой свиты
И от мучительных похвал…
Мне скучен королевский титул,
Которым Бог меня венчал.

Вокруг талантливые трусы
И обнаглевшая бездарь…
И только Вы, Валерий Брюсов,
Как некий равный государь…

Не ученик и не учитель,
Над чернью властвовать устав,
Иду в природу, как в обитель,
Петь свой осмеянный устав…

И там, в глуши, в краю олонца,
Вне поощрений и обид,
Моя душа взойдет, как солнце,
Тому, кто мыслит и скорбит.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1917 году
Композиция –кольцевая, состоит из 3 катренов
Тема стихотворения –сложности взаимоотношений людей, одиночество человека в современном мире, горести и радости жизни, милосердии, ценность жизни человека.
Жанр – философская лирика
Стихотворный размер – трехстопный ямб
нз:
"Не мне в бездушных книгах черпать"
Не мне в бездушных книгах черпать
Для вдохновения ключи,-
Я не желаю исковеркать
Души свободные лучи!

Я непосредственно сумею
Познать неясное землеЕ
Я в небесах надменно рею
На самодельном корабле!

Влекусь рекой, цвету сиренью,
Пылаю солнцем, льюсь луной,
Мечусь костром, беззвучу тенью
И вею бабочкой цветной.

Я стыну льдом, волную сфинксом,
Порхаю снегом, сплю скалой,
Бегу оленем к дебрям финским,
Свищу безудержной стрелой.

Я с первобытным неразлучен,
Будь это жизнь ли, смерть ли будь.
Мне лёд рассудочный докучен:
Я солнце, солнце спрятал в грудь!

В моей душе такая россыпь
Сиянья,  жизни и тепла,
Что для меня несносна поступь
Бездушных мыслей, как зола.

Не мне расчёт лабораторий!
Нет для меня учителей!
Парю в лазоревом просторе
Со свитой солнечных лучей!

Какие шири! Дали! Виды!
Какая радость! Воздух! Свет!
И нет дикарству панихиды,
Но и культуре гимна нет!
ан:

История создания – стихотворение написано в 1913 году
Композиция –линейная, состоит из 4 картенов
Тема стихотворения –Поэт выступает против разрушающего воздействия общества и среды на чистую душу человека. Он доверяет своей интуиции художника в деле познания красоты мира. Сухие, оторванные от жизни ученые книги не могут дать настоящего счастья
Жанр – философская лирика, ода
Стихотворный размер –четырехстопный ямб
нз:
"Земля и Солнце"
Земля любит Солнце за то,
Что Солнце горит и смеётся.
А Солнце за то любит Землю,
Что плачет и мёрзнет она.
Не сблизиться им никогда,
Они и далёки, и близки;
Пока не остынет светило,
Живёт и страдает Земля.
Хотя у них общего нет,
Не могут прожить друг без друга:
Земля для того и живёт ведь,
Чтоб только на Солнце смотреть.
Оно для неё — идеал,
Любимая, вечная греза;
А Солнце живёт для того лишь,
Чтоб Землю холодную греть.
Они неизменны в любви,
И, если не видятся долго,
Виною — нелепые тучи,
Которые их разлучают, —
Разлука рождает тоску,
И Солнце томится и страждет,
И жаждет скорее свиданья
С далёкой, но милой Землёй.
Влюблённые видятся днем,
Встречаясь всегда на рассвете;
Но к часу вечернему Солнце
Улыбно уходит домой.
А если б оно не ушло
В урочное время — от жара
Земля бы блаженно зачахла,
И было б виновно оно.
А если б оно не ушло
Три дня и три долгие ночи,
Земля бы сама запылала
И ярче, чем Солнце само!
Тогда бы погибла любовь! —
Когда бы увидело Солнце,
Что больше Земля не тоскует…
Пускай бы погибла любовь!
Тогда бы погибла мечта! —
Когда бы увидело Солнце
Весёлой и радостной Землю…
Пускай бы погибла мечта!
В своей всепобедной любви
Светило готово на жертву —
Отдать и сиянье, и пламя
Для блага, для счастья Земли.
Не хочет, боится Земля
Сравняться с прекрасным светилом:
Кому же тогда ей молиться?
Кого же тогда ей любить?

Страданье — природы закон…
Нет равной любви на планете…
— Тебя я люблю за бессилье,
Ты любишь за силу меня!
ан:
История создания – стихотворение написано в 1911 году
Композиция –.линейная
Тема стихотворения –нельзя представить себе нашу планету без жизни человечества
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер -хорей
олицетворения: Солнце Землю целовало, Сладко жмурилась, Земля, Солнце Землю баловало, Солнце ласково играло. они придают то, что всё живое 
2) эпитеты: сладко, в простодушной, немудрая. характеризуют Землю 
3) аллитерации: Солнце Землю целовало, сыпля злато ( звук С, Ц) 
ассонансы: Солнце Землю целовало ( звук Е, О) . Подчеркивают звуковые особенности стихотворения 
инверсия: В зелень вешнюю лугов

нз:
"Грёзовое царство"
Я — царь страны несуществующей,
Страны, где имени мне нет…
Душой, созвездия колдующей,
Витаю я среди планет.
Я, интуит с душой мимозовой,
Постиг бессмертия процесс.
В моей стране есть терем грезовый
Для намагниченных принцесс.
В моем междупланетном тереме
Звучат мелодии Тома.
Принцессы в гений мой поверили,
Забыв земные терема.
Их много, дев нерассуждающих,
В экстазе сбросивших плащи,
Так упоительно страдающих
И переливных, как лучи.
Им подсказал инстинкт их звончатый
Избрать мой грезовый гарем.
Они вошли душой бутончатой,
Вошли — как Ромул и как Рем.
И распустилось царство новое,
Страна беэразумных чудес…
И, восхищен своей основою,
Дышу я душами принцесс!..
ан:
История создания –Характерные мотивы Сологуба, связанные с образом «властелина волшебной страны», поэт иронически обыгрывает и в стихотворении «Грёзовое царство» 1910 г., которое, так же как и «Сонет», вошло в «Громокипящий кубок»
Композиция –.Греза – это уже не просто чувство, неуловимое и неощутимое. Могущество еѐ простирается до такой степени, что в мыслях автора оно воплощается в реальные предметы. Поэт воздвигает «грѐзовое царство», 12 «терем грѐзовый», «часовню грѐз моих». «Я – царь страны несуществующей», - говорит Северянин. «Терем грезовый» отличается от настоящего дома лишь тем, что его можно разрушить лишь переменой настроения, поворотом направления мысли. Кстати, также легко он и созидается. Часовня – место, где молятся. «Часовня грѐз моих» - одно из архитектурных, культовых сооружений «грѐзового царства», через которое выливается молитва сердца. Таким образом, получается, что душа человека поклоняется некому божеству. Грѐза не подчиняется разуму, а, напротив, сама управляет нашим внутренним миром. Но она всѐ же подвержена влиянию окружающей среды. В стихотворении «Элегия» Северянин упоминает о «царице грѐз». Следовательно, наши грѐзы зависят от внешней жизни, она создаѐт их, формирует и направляет
Тема стихотворения – образ властелина волшебной страны, взятый у 
Сологуба
Жанр – философская лирика, пародийная лирика
Стихотворный размер - хорей
нз:
"Фиалка"
Снежеет дружно, снежеет нежно,
Над ручейками хрусталит хрупь.
Куда ни взглянешь — повсюду снежно,
И сердце хочет в лесную глубь.

Мне больно-больно… Мне жалко-жалко…
Зачем мне больно? Чего мне жаль?
Ах, я не знаю, ах, я — фиалка,
Так тихо-тихо ушла я в шаль.

О ты, чье сердце крылит к раздолью,
Ты, триумфатор, ты, властелин!
Приди, любуйся моей фиолью —
Моей печалью в снегах долин.

О ты, чьи мысли всегда крылаты,
Всегда победны, внемли, о ты:
Возьми в ладони меня, как в латы,
Моей фиолью святя мечты!..
ан:
История создания – произведение написано 
в 1911 году


Композиция –кольцевая
Тема стихотворения –  обозначение слабости и беспомощности человека
Жанр –философская лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
ав:
Сологуб Ф.К.
нз:
"Скучная лампа моя зажжена"
Скучная лампа моя зажжена,
Снова глаза мои мучит она.
Господи, если я раб,
Если я беден и слаб,
Если мне вечно за этим стоном
Скучным и скудным томиться трудом,
Дай мне в одну только ночь
Слабость мою превозмочь
И в совершенном созданьи одном
Чистым навеки зажечься огнем.
ан:
История создания – произведение написано 
26 августа 1898 года


Композиция –кольцевая
Тема стихотворения –  тема осознания атрибутов вдохновения
Жанр –философская лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
нз:
"Передрассветный сумрак долог "
Передрассветный сумрак долог, 
И холод утренний жесток. 
Заря, заря, раскинь свой полог, 
Зажги надеждами восток. 
  
Кто не устал, кто сердцем молод, 
Тому легко перенести 
Передрассветный долгий холод 
В истоме раннего пути. 
  
Но кто сжимает пыльный посох 
Сухою старческой рукой, 
Тому какая сладость в росах, 
Завороженных тишиной! 
ан:

История создания – произведение написано 
4 апреля 1898 года

Композиция –линейная
Тема стихотворения –  Мотивы надломленности, близкой смерти
Жанр –философская лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб

нз:
"Я — бог таинственного мира "
Я — бог таинственного мира,
Весь мир в одних моих мечтах.
Не сотворю себе кумира
Ни на земле, ни в небесах.

Моей божественной природы
Я не открою никому.
Тружусь, как раб, а для свободы
Зову я ночь, покой и тьму.
ан:
История создания – У Сологуба много интересных и необычных стихотворений. Среди них стоит выделить в творчестве Фёдора Кузьмича «Я – бог таинственного мира». Стих датирован 1896 годом.
Композиция –. Произведение выстроено по принципу линейной композиции. Она одночастная, что стоит учитывать.
Тема стихотворения – Счастье в мечтах – вот тематика стихотворения, написанного Фёдором Сологубом.
Жанр – Произведение является лирическим, в нём даже слышатся элементы элегии.
Стихотворный размер -  четырёхстопный ямб
Эпитеты
Божественной природы – эпитет.
Олицетворение
Зову я ночь – пример олицетворения, которое использовал Фёдор Кузьмич.
Метафоры
В стихотворении Сологуба нет метафор. Однако фраза «не сотворю себе кумира» отсылает читателей к библейским мотивам. Она создаёт особый стихотворный колорит.

нз:
"Безжизненный чертог"
Безжизненный чертог,
Случайная дорога…
Не хочет жизни Бог, —
Иль жизнь не хочет Бога?
Опять встаёт заря,
Колышутся туманы,
И робко ждут Царя
Томительные страны.
Но лютый змий возник,
И мечет стрелы злые,
И грозен мёртвый лик
Пылающего змия.
Для смерти — здесь чертог,
Для случая — дорога.
Не хочет жизни Бог,
И жизнь не хочет Бога.
ан:
История создания – произведение написано в 1899-1906 гг
Композиция –линейная
Тема стихотворения –тема смысла жизни.
Жанр – элегия, интимная лирика
Стихотворный размер -ямб
Эпитеты: безжизненный, случайная
Архаизм: Змий
ав:
Твардовский А.Т.
нз:
"Я знаю, никакой моей вины…"
Я знаю, никакой моей вины
В том, что другие не пришли с войны,
В том, что они — кто старше, кто моложе —
Остались там, и не о том же речь,
Что я их мог, но не сумел сберечь, —
Речь не о том, но всё же, всё же, всё же…
ан:
История создания – «Я знаю, никакой моей вины» – стихотворение, принадлежащее Твардовскому. Оно написано в 1966 год. Александр Трифонович верил в свою страну.
Композиция –. Всего 6 строк. Однако в них поэт был по-настоящему честен, поэтому стихотворение звучит ярко. В нём много смысла, поэтому и забывается о том, что в нём малый объем.
Тема стихотворения – Поэт показывает тему послевоенного состояния человека. Он не мог спасти всех солдат, поэтому не должен себя винить. Однако ощущение того, что он виноват было. И в этом заключалась трагедия поэта.
Жанр – Произведение можно назвать исповедью. В ней поэт делится с читателями своими переживаниями.
Стихотворный размер –четырехстопный ямб

Эпитеты
Старше и моложе – это эпитеты в контексте стихотворения. Они построены по принципу контрасты.
Олицетворение
Нет олицетворений. Однако в тексте стихотворения много глаголов, передающих мысли автора.
Метафоры
Также отсутствуют метафоры, зато лексические повторы в последней строке (всё же) закрепляют ощущение тоски.

нз:
"Вся суть в одном единственном завете"
Вся суть в одном-единственном завете:
То, что скажу, до времени тая,
Я это знаю лучше всех на свете -
Живых и мертвых, — знаю только я.
Сказать то слово никому другому,
Я никогда бы ни за что не мог
Передоверить. Даже Льву Толстому —
Нельзя. Не скажет, пусть себе он бог.
А я лишь смертный. За свое в ответе,
Я об одном при жизни хлопочу:
О том, что знаю лучше всех на свете,
Сказать хочу. И так, как я хочу.
ан:
История создания – Стихотворение «Вся суть в одном-единственном завете» поэт написал в 1958 году.
Композиция –. Стихотворение А. Твардовского «Вся суть в одном-единственном завете…» не делится на смысловые части. Ведь каждая строка посвящена «завету», о котором упоминается в начале произведения. С каждой строкой поэт всё больше и больше акцентирует внимание на идеи произведения. Формальная композиция стихотворения – три катрена с перекрёстной рифмовкой. Женские рифмы чередуются с мужскими. Написаны строки пятистопным ямбом. Особенность формальной и смысловой композиции – своеобразное обрамление: автор повторяет мысль о том, что знает «лучше всех на свете то, что хочет сказать».
Тема стихотворения – Тема стихотворения А. Твардовского «Вся суть в одном-единственном завете…» ‒ суть поэтического искусства, его сила. Автор показывает, что мастер слова должен иметь свое мнение, не подражать другим людям, поэт обязательно должен донести свои мысли людям.
Жанр –философская лирика
Стихотворный размер- четырехстопный ямб
эпитет («один-единственный завет»), гиперболу («Я это знаю лучше всех на свете – живых и мертвых»), антитезу («пусть себе он бог, а я лишь смертный»). В последних строках привлекает игра слов, созданная посредством повтора глагола «хочу»: «Сказать хочу. И так, как я хочу».

Акцентировать внимание на определенных деталях, мыслях автору помогает также инверсия («до времени тая», «я никогда бы ни за что не мог передоверить», «за свое в ответе»), неполные синтаксические конструкции («вся суть в одном-единственном завете», «даже Льву Толстому ‒ нельзя», «и так, как я хочу»).

ав:
Фет А.А.
нз:
"Долго снились мне вопли рыданий твоих"
Долго снились мне вопли рыданий твоих, —
То был голос обиды, бессилия плач;
Долго, долго мне снился тот радостный миг,
Как тебя умолил я — несчастный палач.Проходили года, мы умели любить,
Расцветала улыбка, грустила печаль;
Проносились года, — и пришлось уходить:
Уносило меня в неизвестную даль.Подала ты мне руку, спросила: «Идешь?»
Чуть в глазах я заметил две капельки слез;
Эти искры в глазах и холодную дрожь
Я в бессонные ночи навек перенес.
ан:
История создания –Стихотворение «Долго снились мне вопли рыданий твоих» было написано А. Фетом 2 апреля 1886 года, когда поэту было уже 66  лет.
Тема стихотворения – поспешный любовный отказ.
Композиция – Афанасий Фет не придерживается особой хронологии в повествовании и в том, как создаются циклы, посвящённые девушке. Он просто описывает свои воспоминания, мимолетные порывы души, фактически вырывает некоторые отрывки из собственной жизни, при этом трудно сказать, какие из частей автор придумал, а какие на самом деле были в прошлом. Данное стихотворение посвящено последнему дню, который автор смог разделить вместе с Марией Лазич. Все это приводит к затяжному объяснению, им приходится выяснять отношения, что приводит ни к скорой свадьбе, а к тому, что пара навсегда расходится.
Жанр – Послание.
Стихотворный размер – Стихотворение "Долго...." написано четырёхстопным анапестом с мужскими рифмами и перекрёстной рифмовкой.
метафоры Вопли рыданий, голос обиды, бессилия плач, искры в глазах 
эпитеты Радостный миг, холодная дрожь 
олицетворения Расцветала улыбка, грустила печаль, проносились года 
нз:
"Как беден наш язык! — Хочу и не могу… "
Как беден наш язык! — Хочу и не могу.-
Не передать того ни другу, ни врагу,
Что буйствует в груди прозрачною волною.
Напрасно вечное томление сердец,
И клонит голову маститую* мудрец
Пред этой ложью роковою.

Лишь у тебя, поэт, крылатый слова звук
Хватает на лету и закрепляет вдруг
И темный бред души и трав неясный запах;
Так, для безбрежного покинув скудный дол,
Летит за облака Юпитера орел,
Сноп молнии неся мгновенный в верных лапах.
ан:
История создания –Стихотворение написано в начале лета, в 1887 году. Известное произведение, где автор выразил своё ощущение творческого заката.
Тема стихотворения –О важности поэтического вдохновения, о страдании от бессилия выразить в словах, что чувствуешь и понимаешь. Прославление поэтов, кто может передать словами, и состояние души, и запахи, и звуки. Восхищение талантами.
Композиция –Стихотворение можно разделить на две части. В первой части автор высказывает свои мысли по поводу невозможности вернуть былое вдохновение, мешают обстоятельства жизни, ранимая душа, несостоявшиеся надежды в любви.
Во второй части автор прославляет поэтов, умеющих восторгаться и наслаждаться искусством, поэтов, из-под пера которых выходят гениальные строки.

Жанр – элегия
Стихотворный размер –шестистопный ямб со смешанной (смежная и кольцевая) рифмовкой, 2 строфы.
Эпитеты «Вечное томление сердец», «голову маститую», «ложью роковою», «сноп мгновенный», «в верных лапах». 
Олицетворение «Звук хватает на лету». 
Метафоры «Буйствует в груди прозрачною волною», «голову пред ложью». 
*маститый - Почтенный, заслуживший своей долголетней деятельностью общее уважение.
нз:
"Целый мир от красоты…"
Целый мир от красоты,
От велика и до мала,
И напрасно ищешь ты
Отыскать ее начало.Что такое день иль век
Перед тем, что бесконечно?
Хоть не вечен человек,
То, что вечно, — человечно.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1874 году
Композиция –.Стихотворение «Целый мир от красоты» состоит всего из двух четверостиший, наполненных глубоким смыслом. Многие при прочтении делают отсылку к статье Фета «О стихотворениях Ф. Тютчева», в которой автор разбирает творчество современника, но стоит отметить, что уже тогда менялись взгляды поэта на творчество и на смысл, на красоту и гармонию в мире.
Тема стихотворения –поэт обращает своё внимание на бесконечность явлений, на внешний мир и красоту в нём.
Жанр – пейзажная философская лирика
Стихотворный размер -четырёхстопный хорей 
ГИПЕРБОЛА Целый мир от красоты, От велика и до мала... 
ИНВЕРСИЯ: И напрасно ищешь ты... 
РИТОРИЧЕСКИЙ ВОПРОС: Что такое день иль век Перед тем, что бесконечно?
ИНВЕРСИЯ: Хоть не вечен человек... 
ПАРАЛЛЕЛИЗМ и ЛЕКСИЧЕСКИЙ ПОВТОР: Хоть не вечен человек, То, что вечно, — человечно. 
ЛЕКСИЧЕСКИЙ ПОВТОР: ...ищешь отыскать.
нз:
"Фонтан"
Ночь и я, мы оба дышим,
Цветом липы воздух пьян,
И, безмолвные, мы слышим,
Что, струей своей колышим,
Напевает нам фонтан.— Я, и кровь, и мысль, и тело —
Мы послушные рабы:
До известного предела
Все возносимся мы смело
Под давлением судьбы.Мысль несется, сердце бьется.,
Мгле мерцаньем не помочь;
К сердцу кровь опять вернется,
В водоем мой луч прольется,
И заря потушит ночь
ан:
История создания –Стихотворение “Фонтан” было написано в 1891 году. А.А. Фет создал это произведение в наиболее плодотворный период своего творчества.
Композиция –.Стихотворение написано хореем, что делает его легким на слух, понятным и лаконичным. Повествование начинается с описания фонтана и плавно перетекает в философские размышления о скоротечности человеческой жизни и ее возрождении.
Тема стихотворения –В стихотворении “Фонтан” А.А. Фет поднимает философский вопрос о цикличности и закономерности жизни. Мысли и тело движутся в пределах заданной траектории, как вода в фонтане. И подобно давлению воды, движущей силой для человека является судьба.
Герой напоминает о том, что познание ограничено, и что, несмотря на человеческие устремления и надежды, земная жизнь конечна. Какими бы великими ни были мечты и цели, им суждено влиться в естественный круговорот, подобно "возвращению в сердце крови".

Жанр –Произведение «Фонтан» относится к пейзажной лирике, поскольку природа в творчестве поэта становится глашатаем человеческих чувств и эмоций.
Стихотворный размер -четырёхстопный ямб
Эпитеты
Поэт называет человеческие мысли, чувства и тело эпитетом “послушные рабы”, ведь они не могут выйти за грани дозволенного, и поэтому “мгле мерцаньем не помочь”.
Олицетворение
В этом стихотворении олицетворения играют немаловажную роль: образ дышащей ночи, чувствующей липовый аромат. Этот художественный прием придает произведению дополнительную выразительность и красочность: «воздух пьян», «напевает фонтан».
Метафоры
На протяжении всего стихотворения читатель прослеживает метафору между великолепным фонтаном и человеческой жизнью, такой же яркой, прекрасной и пребывающей в вечном круговороте.

нз:
"От огней, от толпы беспощадной"
От огней, от толпы беспощадной
Незаметно бежали мы прочь;
Лишь вдвоем мы в тени здесь прохладной,
Третья с нами лазурная ночь.Сердце робкое бьется тревожно,
Жаждет счастье и дать и хранить;
От людей утаиться возможно,
Но от звезд ничего не сокрыть.И безмолвна, кротка, серебриста,
Эта полночь за дымкой сквозной
Видит только что вечно и чисто,
Что навеяно ею самой.
ан:
История создания – стихотворение написано в 1889
Композиция –линейная
Тема стихотворения – тема побега вместе с любимой от городской суеты
Жанр –интимная лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
нз:
"Когда читала ты мучительные строки…"
Когда читала ты мучительные строки,
Где сердца звучный пыл сиянье льет кругом
И страсти роковой вздымаются потоки, —
Не вспомнила ль о чем? Я верить не хочу! Когда в степи, как диво,
В полночной темноте безвременно горя,
Вдали перед тобой прозрачно и красиво
Вставала вдруг заря И в эту красоту невольно взор тянуло,
В тот величавый блеск за темный весь предел, —
Ужель ничто тебе в то время не шепнуло:
Там человек сгорел!
ан:
История создания – Стихотворение “Когда читала ты мучительные строки” написано в 1887 году в период позднего творчества поэта.
Композиция – Композиционная структура состоит из небольших стихотворных катренов, которые достаточно ярко отображают печаль в связи с потерей близкого человека, нагнетаемой чувством вины.
Тема стихотворения – Поэт подозревал, что произошедший несчастный случай с Марией Лазич был самоубийством. Поэтому автор обвиняет избранницу, решившейся устроить поджог и не пытавшейся сбежать от огня. А.А. Фет с горечью констатирует «там человек сгорел», имея в виду себя, испепелившего раскаянием, но так и избавившегося от чувства вины.
Жанр – Стихотворение является по жанру философским и лирическим, представляя собой любовное послание к внезапно погибшей любимой женщине
Стихотворный размер – трехстопный ямб с перекрестной рифмой
Эпитеты
В стихотворении используются эпитеты “мучительные строки”, “звучный пыл”, “роковая страсть”, которые наиболее точно передают чувства поэта и глубину его чувств.
Олицетворение
Благодаря такому олицетворению, как “заря встает горя”, “взор тянуло” поэт настраивает читателя на тот факт, что все вокруг становится невольным свидетелем этой трагедии.
Метафоры
Используемые метафоры “пыл сердца льет сияние”, “вздымаются потоки страсти” позволяют наиболее полно передать обуреваемые писателем чувства.

нз:
"Ель рукавом мне тропинку завесила"
Ель рукавом мне тропинку завесила.
Ветер. В лесу одному
Шумно, и жутко, и грустно, и весело, —
Я ничего не пойму.

Ветер. Кругом всё гудет и колышется,
Листья кружатся у ног,
Чу, там вдали неожиданно слышится
Тонко взывающий рог.

Сладостен зов мне глашатая медного!
Мертвые что мне листы!
Кажется, издали странника бедного
Нежно приветствуешь ты.
ан:
История создания – было написано в 1891 г. за год до смерти поэта, вошло в сборник «Вечерние огни». 
Тема стихотворения – одиночество, человек и природа.
Композиция – Произведение по смыслу можно разделить на 2 части: описание ощущений лирического героя, который находится один в лесу, рассказ о зове, слышащемся герою. Формально стихотворение состоит из трёх катренов, которые продолжают друг друга.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – разностопный дактиль (двух-, трёх-, четырёхстопный), рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «ель рукавом мне тропинку завесила», «листья кружатся у ног», «глашатай медный», «мёртвые, что мне листы».
Эпитеты – «странник бедный», «нежно приветствуешь».
ав:
Ходасевич В.Ф.
нз:
"Нет, молодость, ты мне была верна"
Нет, молодость, ты мне была верна,
Ты не лгала, притворствуя, не льстила,
Ты тайной ночью в склеп меня водила
И ставила у темного окна.
Нас возносила грузная волна,
Качались мы у темного провала,
И я молчал, а ты была бледна,
Ты на полу простертая стонала.
Мой ранний страх вздымался у окна,
Грозил всю жизнь безумием измерить…
Я видел лица, слышал имена —
И убегал, не смея знать и верить.
ан:
История создания -стихотворение (1907) впервые увидело свет в составе первой книги стихов Ходасевича «Молодость», заглавие которой, по общему мнению и в соответствии с авторским замыслом, иронически контрастировало с ее содержанием. Валерий Брюсов, давая оценку сборника в статье «Дебютанты» (1908), отмечал преобладающий в нем «тон старческого бессилия»
Композиция –линейная
Тема стихотворения – быстротечность времени
Жанр –интимная лирика
Стихотворный размер – пятистопный ямб
нз:
"Как силуэт"
1
Как силуэт на лунной синеве,
Чернеет ветка кружевом спаленным.
Ты призраком возникла на траве —
Как силуэт на лунной синеве, —
Ты вознесла к невнемлющей листве
Недвижность рук изгибом исступленным…
Как силуэт на лунной синеве,
Чернеет ветка кружевом спаленным.
2
Из-за стволов забвенная река
Колеблет пятна лунной пуантели*.
О, как чиста, спокойна и легка
Из-за стволов — забвенная река!
Ты темная пришла издалека
Забыть, застыть у темной колыбели.
Из-за стволов забвенная река
Колеблет пятна лунной пуантели*…
ан:
История создания –стихотворение написанов  1907 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения – недоступность встречи с любимой
Жанр – элегия
Стихотворный размер - ямб
*пуантель - Манера рисования (тушью и китайскими чернилами) маленькими точками тончайшей кистью.
нз:
"Ущерб"
Какое тонкое терзанье —
Прозрачный воздух и весна,
Ее цветочная волна,
Её тлетворное дыханье! Как замирает голос дальний,
Как узок этот лунный серп,
Как внятно говорит ущерб,
Что нет поры многострадальней! И даже не блеснет гроза
Над этим напряженным раем, -
И, обессилев, мы смежаем
Вдруг потускневшие глаза.И всё бледнее губы наши,
И смерть переполняет мир,
Как расплеснувшийся эфир
Из голубой небесной чаши.
ан:
История создания – произведение написано 3 (или 10) апреля 1911 г., Москва. И вошло в
Сборник «Счастливый домик», цикл «Пленные шумы».
Композиция –линейная
Тема стихотворения –Тема смерти в поэзии В. Ф. Ходасевича является сквозной. Она проявляется во всей лирике поэта, начиная с ранних его стихов, вошедших в сборники «Молодость» и «Счастливый домик». 
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер - анапест
нз:
"Элегия"
Взгляни, как наша ночь пуста и молчалива:
Осенних звезд задумчивая сеть
Зовет спокойно жить и мудро умереть, —
Легко сойти с последнего обрыва
В долину кроткую.Быть может, там ручей,
Еще кипя, бежит от водопада,
Поет свирель, вдали пестреет стадо,
И внятно щелканье пастушеских бичей.
Иль, может быть, на берегу пустынном
Задумчивый и ветхий рыболов,
Едва оборотясь на звук моих шагов,
Движением внимательным и чинным
Забросит вновь прилежную уду…
Страна безмолвия! Безмолвно отойду
Туда, откуда дождь, прохладный и привольный,
Бежит, шумя, к долине безглагольной…
Но может быть — не кроткою весной,
Не мирным отдыхом, не сельской тишиной,
Но памятью мятежной и живой
Дохнет сей мир — и снова предо мной…
И снова ты! а! Страшно мысли той! Блистательная ночь пуста и молчалива.
Осенних звезд мерцающая сеть
Зовет спокойно жить и умереть.
Ты по росе ступаешь боязливо.
ан:
История создания – произведение написано 20–22 ноября 1921 г.
Композиция –линейная, «Элегия» Ходасевича, как это ни странно, — не только элегия или не вполне элегия. Как в
первой трети ХХ века, так и сейчас, заглавие «элегия» отсылает, в первую очередь, к распространенной форме
элегии медитативной и потому предполагает организацию текста в форме философского размышления, а также
господство в нем сентиментально-лирических интонаций.
Тема стихотворения – идея раздельного с телом вознесения души на небеса
Жанр – элегия
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Мыши"
Ворожба Догорел закат за речкой.
Загорелись три свечи.
Стань, подруженька, за печкой,
Трижды ножкой постучи.
Пусть опять на зов твой мыши
Придут вечер коротать.
Только нужно жить потише,
Не шуметь и не роптать.
Есть предел земным томленьям,
Не горюй и слез не лей.
С чистым сердцем, с умиленьем
Дорогих встречай гостей.
В сонный вечер, в доме старом,
В круге зыбкого огня
Помолись-ка нашим ларам
За себя и за меня.
Свечи гаснут, розы вянут,
Даже песне есть конец, —
Только мыши не обманут
Истомившихся сердец.
СырникуМилый, верный Сырник, друг незаменимый,
Гость, всегда желанный в домике моем!
Томно веют весны, долго длятся зимы, —
Вечно я тоскую по тебе одном.
Знаю: каждый вечер робко скрипнет дверца,
Прошуршат обои — и приходишь ты
Ласковой беседой веселить мне сердце
В час отдохновенья, мира и мечты.
Ты не разделяешь слишком пылких бредней,
Любишь только сыр, швейцарский и простой
Редко ходишь дальше кладовой соседней,
Учишь жизни ясной, бедной и святой.
Заведу ли речь я о Любви, о Мире —
Ты свернешь искусно на любимый путь:
О делах подпольных, о насущном сыре, —
А в окно струится голубая ртуть-
Друг и покровитель, честный собеседник,
Стереги мой домик до рассвета дня…
Дорогой учитель, мудрый проповедник,
Обожатель сыра, — не оставь меня! 3
МолитваВсе былые страсти, все тревоги
Навсегда забудь и затаи…
Вам молюсь я, маленькие боги,
Добрые хранители мои.
Скромные примите приношенья:
Ломтик сыра, крошки со стола…
Больше нет ни страха, ни волненья:
Счастье входит в сердце, как игла.
ан:
История создания –Ходасевич детским поэтом никогда не был и быть не мыслил. Но году в 1916-м он получил письмо от Корнея Чуковского, задумавшего издать книгу для маленьких детей, в которой он хотел бы переломить «умильно-ласкательную» интонацию подобных произведений. «В книге должны были участвовать Брюсов, Маяковский, Волошин и другие» (другие — это, очевидно, Ходасевич). Стихотворение «Разговор человека с мышкой, которая ест его книги» впервые было опубликовано в 1918 году в детском сборнике «Елка», составленном Чуковским. Но, как выяснилось, этим стихотворением тема мышей в творчестве Ходасевича не ограничивается.
Мыши в произведениях Ходасевича возникли из семейной игры, о которой в своих воспоминаниях пишет жена поэта Анна Ивановна. Ходасевич же считал эти стихотворения (написанные для болеющей супруги или к годовщине совместной жизни) слишком личными и никогда их не публиковал.
Композиция –кольцевая
Тема стихотворения –Мыши — выходцы из подземного царства, но в то же время, они — окружение Аполлона» . Безусловно, Ходасевич был знаком с мифологией, но, думается, главной отличительной чертой «мышиных» стихов стала идилличность изображаемого. 
Жанр – сказка
Стихотворный размер - ямб
нз:
"За окном — ночные разговоры"
За окном — ночные разговоры,
Сторожей певучие скребки.
Плотные спусти, Темира, шторы,
Почитай мне про моря, про горы,
Про таверны, где в порыве ссоры
Нож с ножом скрещают моряки.

Пусть опять селенья жгут апахи,
Угоняя тучные стада,
Пусть блестят в стремительном размахе
Томагавки, копья и навахи,—
Пусть опять прихлынут к сердцу страхи,
Как в былые, детские года!

Я устал быть нежным и счастливым!
Эти песни, ласки, розы — плен!
Ах, из роз люблю я сердцем лживым
Только ту, что жжет огнем ревнивым,
Что зубами с голубым отливом
Прикусила хитрая Кармен!
ан:
История создания – написано 1 января 1916 г.
Сборник «Счастливый домик», цикл «Звезда над пальмой».
Композиция –линейная
Тема стихотворения тема недопустимости слабости и тонкости души
Жанр – элегия
Стихотворный размер - ямб
нз:
"Февраль"
Этот вечерний, еще не весенний,
Но какой-то уже и не зимний…
Что ж ты медлишь, весна? Вдохновенней,
Ты, влюбленных сердец Полигимния!
Не воскреснуть минувшим волненьям
Голубых предвечерних свиданий, —
Но над каждым сожженным мгновеньем
Возникает, как Феникс, — предание.
ан:
История создания –стихотворение написано в 1913 году
Композиция –линейная, одночастная
Тема стихотворения –описание последнего месяца зимы как времени влюбленности и постепенного расцвета
Жанр – элегия
Стихотворный размер –трехстопный анапес
нз:
"Поэту"
Ты губы сжал и горько брови сдвинул,
А мне смешна печаль твоих красивых глаз.
Счастлив поэт, которого не минул
Банальный миг, воспетый столько раз!

Ты кличешь смерть — а мне смешно и нежно:
Как мил изменницей покинутый поэт!
Предчувствую написанный прилежно,
Мятежных слов исполненный сонет.

Пройдут года. Как сон, тебе приснится
Минувших горестей невозвратимый хмель.
Придет пора вздохнуть и умилиться:
Над чем рыдала детская свирель!

Люби стрелу блистательного лука.
Жестокой шалости, поэт, не прекословь!
Нам всем дается первая разлука,
Как первый лавр, как первая любовь.
ан:
История создания –Стихотворение «Поэту» написано в 1908 году. Ситуация написания стихотворения – зенит литературной славы В. Ф. Ходасевича и начало его нового романа с М. Рындиной. Литературный опыт и признание современников дают В. Ф. Ходасевичу право давать советы собратьям по перу, которые и содержит миниатюрное изящное произведение.
Композиция – линейная
Тема стихотворения – отвлеченные рассуждения о природе поэтического творчества
Жанр – послание
Стихотворный размер -пятистопный ямб
эпитеты – «банальный миг», «мятежные слова», «невозвратимый хмель», «детская свирель (в значении ранняя поэзия)», «блистательный лук», «жестокая шалость (например, измена любимой)» – создают яркие оригинальные образы, отражающие авторскую оценку;
риторические восклицания – «Счастлив поэт..!», «Как мил поэт!», «…над чем рыдала … свирель!..» – задают определенный эмоциональный (патетический) тон всему произведению;
 антитезы – «Ты сдвинул, а мне смешна…», «Ты кличешь … – а мне смешно…» – противопоставляют чувства автора и лирического героя и одновременно являются примерами лексического параллелизма;
лексику высокого стиля – «кличешь», «исполненный», «блистательный» – она придает торжественность;
метафоры – «хмель горестей», «предчувствую исполненный слов сонет»;
олицетворения – «люби стрелу (вызвавшую любовь, источник вдохновения)», «(над чем) свирель рыдала» – отсылка к тому, что «оплакивали» ранние стихи;
инверсию – «пройдут года», «придет пора», «рыдала свирель», «мил поэт», «слов исполненный», «написанный прилежно», «приснится хмель», «дается разлука» – выделяющую значение последнего слова фразы;
перифразы: «свирель» как символ поэтического творчества, «лук» – как отсылка к стрелам Купидона, бога любви, «лавр» – как символ признания и славы;
обращение «поэт» еще раз напоминает об адресате поэтического послания;
лексический повтор – «…первая разлука, как первый лавр, как первая любовь» – создает акцент на ключевом слове «первый»;
сравнение – «…разлука, как … лавр, как … любовь» – позволяет уравнять значение описанных явлений;
катахрезу (сочетание несовместимых по значению слов, тем не менее, образующих единое смысловое целое) – «горько … сдвинул», «мне … нежно».
нз:
"Вечер"
Красный Марс восходит над агавой,
Но прекрасней светят нам они —
Генуи, в былые дни лукавой,
Мирные, торговые огни.Меркнут гор прибрежные отроги,
Пахнет пылью, морем и вином.
Запоздалый ослик на дороге
Торопливо плещет бубенцом… Не в такой ли час, когда ночные
Небеса синели надо всем,
На таком же ослике Мария
Покидала тесный Вифлеем? Топотали частые копыта,
Отставал Иосиф, весь в пыли…
Что еврейке бедной до Египта,
До чужих овец, чужой земли? Плачет мать. Дитя под черной тальмой*
Сонными губами ищет грудь,
А вдали, вдали звезда над пальмой
Беглецам указывает путь.
ан:
История создания –стихотворение написано 23 марта 1922
Композиция –линейная
Тема стихотворения –вечная тема жизни и смерти; лирический герой размышляет об отношениях между человеком и Богом, смысле бытия и назначении человека.     
Жанр – элегия
Стихотворный размер -
 На протяжении всего стихотворения звучит (т); приглушенный и несколько категоричный, он подчеркивает состояние глубокой задумчивости лирического героя, сосредоточенности на размышле - ниях о жизни и смерти: хруст, ветер, грусть, тяжек, твой, ты, немилосерд, такая есть, на свете, смерть, никто, не объяснит, лет, бродить, верить, коченеть, петь.
       Лексические средства художественной выразительности – тропы – немногочисленны и пред-ставлены только эпитетами  Тяжек Твой подлунный мир,/ Да и Ты немилосерд, которые помо - гают автору передать боль лирического героя, как бы укоряющего Бога за те страдания, кото - рыми наполнена человеческая жизнь.
       В стихотворении Ходасевича также используются синонимы мир – ширь – свет, Боже – Господи, грусть – боль, с помощью которых автор передает разные оттенки внутреннего состояния, мироощущения лирического героя.         Антонимы коченеть – петь называют различные состояния души человека, подчерки - вают, что в жизни есть место всему и в этом ее сила и величие. 
*тальма - Женская длинная накидка без рукавов.
нз:
"Брента"
Брента, рыжая речонка!
Сколько раз тебя воспели,
Сколько раз к тебе летели
Вдохновенные мечты —
Лишь за то, что имя звонко,
Брента, рыжая речонка,
Лживый образ красоты! Я и сам спешил когда-то
Заглянуть в твои отливы,
Окрыленный и счастливый
Вдохновением любви.
Но горька была расплата.
Брента, я взглянул когда-то
В струи мутные твои.С той поры люблю я, Брента,
Одинокие скитанья,
Частого дождя кропанье
Да на согнутых плечах
Плащ из мокрого брезента.
С той поры люблю я, Брента,
Прозу в жизни и в стихах.
ан:
История создания – время создания произведения - Весна 1920, Москва
Композиция –линейная, Многообразие классических размеров (в книге можно найти и шести- стопники XVIII века, и любимый поэтами XX века и самим Ходасевичем ямб и разностопный стих), жанровых форм предшествующих эпох (стансы, послания, притчи, раздумья) порой мешают увидеть достаточно широкое обращение поэта к открытиям XX столетия и его собственный, иногда подчеркнуто новаторский, вклад в арсенал художественных средств русской поэзии. Ходасевич, по его собственному признанию, каждый стих гонит «сквозь прозу, вывихивая каждую строку». С этой точки зрения характерно стихотворение «Брента», предваренное эпиграфом — восторженными словами Пушкина «Адриатические волны! О, Брента!».
Тема стихотворения –пейзажное обращение к  реке в Италии, течение которой начинается в провинции Тренто и заканчивается в Адриатическом море.
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер - ямб
Эпитеты: рыжая, мутные, окрыленный, лживый образ 
нз:
"Про себя"
I.

Нет, есть во мне прекрасное, но стыдно
Его назвать перед самим собой,
Перед людьми ж — подавно: с их обидной
Душа не примирится похвалой.

И вот — живу, чудесный образ мой
Скрыв под личиной низкой и ехидной…
Взгляни, мой друг: по травке золотой
Ползет паук с отметкой крестовидной.

Пред ним ребёнок спрячется за мать,
И ты сама спешишь его согнать
Рукой брезгливой с шейки розоватой.

И он бежит от гнева твоего,
Стыдясь себя, не ведая того,
Что значит знак его спины мохнатой.

II.

Нет, ты не прав, я не собой пленён.
Что доброго в наёмнике усталом?
Своим чудесным, божеским началом,
Смотря в себя, я сладко потрясён.

Когда в стихах, в отображеньи малом,
Мне подлинный мой образ обнажён, —
Всё кажется, что я стою, склонён,
В вечерний час над водяным зерцалом*,

И чтоб мою к себе приблизить высь,
Гляжу я в глубь, где звёзды занялись.
Упав туда, спокойно угасает

Нечистый взор моих земных очей,
Но пламенно оттуда проступает
Венок из звёзд над головой моей.
ан:
История создания – стихотворение написано 17 января 1919
Композиция –кольцевая
Тема стихотворения – тема дихтомии души, Мотивы лирического диптиха «Про себя» тесно связывают его с группой стихотворений, написанных Ходасевичем в тот же период.
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
*зерцало - зеркало.
нз:
"Смоленский рынок"
Смоленский рынок
Перехожу.
Полет снежинок
Слежу, слежу.
При свете дня
Желтеют свечи;
Всё те же встречи
Гнетут меня.
Всё к той же чаше
Припал — и пью…
Соседки наши
Несут кутью.
У церкви — синий
Раскрытый гроб,
Ложится иней
На мертвый лоб…
О, лёт снежинок,
Остановись!
Преобразись,
Смоленский рынок!
ан:
История создания – стихотворение написано в 1916 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения –Ощущение невыносимости существования в этом мире лирическим героем проявляется в желании преобразить установленный кем-то порядок, прервать череду «дурной бесконечности» событий.

Жанр – философская лирика
Стихотворный размер –четырехстопный ямб
нз:
"Ищи меня"
Ищи меня в сквозном весеннем свете.
Я весь — как взмах неощутимых крыл,
Я звук, я вздох, я зайчик на паркете,
Я легче зайчика: он — вот, он есть, я был.
Но, вечный друг, меж нами нет разлуки!
Услышь, я здесь. Касаются меня
Твои живые, трепетные руки,
Простёртые в текучий пламень дня.
Помедли так. Закрой, как бы случайно,
Глаза. Ещё одно усилье для меня —
И на концах дрожащих пальцев, тайно,
Быть может, вспыхну кисточкой огня.
ан:
История создания – произведение написано в 1918 году
Композиция –.Уже в начале стихотворения становится заметна некая расплывчатость, размытость контуров лирического «я». Слова «ищи меня», обращенные к адресату, создают имитацию игры в прятки: в первой строфе скрытый герой будто дает подсказки, которые помогут его увидеть. Вместе с тем, описывая себя («Я звук, я вздох, я зайчик на паркете»), он только усиливает недосказанность, характерную для символизма (некоторые черты этого направления отразились в творчестве Ходасевича). Лирическое «я» растворено в воздухе, «весенний свет» проходит сквозь него, неосязаемость героя кажется несколько гиперболизированной: «Я весь – как взмах неощутимых крыл».
Неясность образа дополнительно подчеркивается неустойчивым положением в пространстве. Даже солнечный зайчик, также почти неощутимый, оказывается более статичным: «...он – вот, он есть, я был». (Далее, уже во второй строфе, возникает и временная динамика: «текучий пламень дня».) Сиюминутность нахождения героя в конкретной точке пространства делает его совсем неуловимым.
Таким образом, лирическое «я» перевоплощается в некий духовный субъект, утративший материальную сущность. В этом превращении выражен частый для Ходасевича мотив - обнажения души, высвобождения ее из физической оболочки. Ходасевич нередко связывает полет «Психеи» с приходом творческого вдохновения, пробуждением поэтической сущности. Но в нашем случае причина разъединения тела и духа более прозаична: скорее всего, это смерть. Лирическое «я» в «Ищи меня» – не человек, а отлетевшая от него душа. Символизирующий ее «взмах неощутимых крыл», возникающий в первой строфе, напоминает об ангеле, что при учете других деталей позволяет говорить о христианском подтексте произведения.
Герой пытается охарактеризовать себя через сравнение с другими неосязаемыми образами, будто помогая адресату познать его. Уже во второй строфе яснее прорисовывается образ возлюбленной, «вечного друга», который «простирает» «живые руки» в ответ, то есть «ищет» героя. Обоюдное желание воссоединиться приводит в третьей строфе к непосредственному взаимодействию, уже материальному: «И на концах дрожащих пальцев, тайно, / Быть может, вспыхну кисточкой огня». При этом, поскольку объединение происходит в неустойчивом хронотопе, описываемые действия в конце приобретают оттенок осторожности, легкой неуверенности: «Закрой, как бы случайно, / Глаза»; «...тайно, / Быть может, вспыхну...».
В финале стихотворения зрительное восприятие полностью сменяется тактильным, доказывая, что любимого можно лишь почувствовать, но не увидеть. В то же время здесь есть и большее сходство с реальным планом: его обеспечивает, в частности, то, что герой прикасается к руке «вечного друга» (ведь влюбленные часто держатся за руки). Кроме того, любовная тематика стихотворения находит выражение и во времени года («весенний»), а также в том, что лирический сюжет буквально весь пронизан «сквозным светом». В тексте сосредоточены его сгустки: «зайчик на паркете», «пламень дня» и «кисточка огня», в образе которой лирическое «я», в конце концов, получает материальное воплощение.

Тема стихотворения – ощущение близости возлюбленной
Жанр – любовная лирика
Стихотворный размер -пятистопный ямб с ординарным чередованием женской-мужской клаузул, традиционная перекрестная рифмовка.

нз:
"К Психее"
Душа! Любовь моя! Ты дышишь
Такою чистой высотой,
Ты крылья тонкие колышешь
В такой лазури, что порой, Вдруг, не стерпя счастливой муки,
Лелея наш святой союз,
Я сам себе целую руки,
Сам на себя не нагляжусь.И как мне не любить себя,
Сосуд непрочный, некрасивый,
Но драгоценный и счастливый
Тем, что вмещает он — тебя?
ан:
История создания –стихотворение написано в 1920 году
Композиция –линейная
Тема стихотворения –путь человека идёт через душевное уничтожение, преодоление и преображение
Жанр – лирическое стихотворение
Стихотворный размер –четырехстопный ямб
В стихотворении  душа и происходящее с ней рассматриваются со стороны. Глаголы употреблены в форме третьего лица, что подчёркивает «отделённость» души от героя. Это же показывает оценочная лексика, использованная в лирическом монологе, подтверждающая «отстранение» героя от предмета его рефлексии: «Бедная моя!.

нз:
"Душа"
Душа моя — как полная луна:
Холодная и ясная она.

На высоте горит себе, горит —
И слез моих она не осушит;

И от беды моей не больно ей,
И ей невнятен стон моих страстей;

А сколько здесь мне довелось страдать —
Душе сияющей не стоит знать.
ан:
История создания – произведение написано в 1920 году
Композиция –кольцевая
Тема стихотворения – обращение к душе и ее тяжелой судьбе
Жанр – послание
Стихотворный размер – восьмистопный ямб
Риторические вопросы: к чему влачить усталую свою порфиру? Что жизнь? К чему рукоплескать шутам?
Эпитеты: усталую, плененным
нз:
"Гостю"
Входя ко мне, неси мечту,
Иль дьявольскую красоту,
Иль Бога, если сам ты Божий.
А маленькую доброту,
Как шляпу, оставляй в прихожей.Здесь, на горошине земли,
Будь или ангел, или демон.
А человек — иль не затем он,
Чтобы забыть его могли?
ан:
История создания – стихотворение написано в 1921
Композиция –линейная
Тема стихотворения – тема маленького человека в большом мире
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер – четырехстопный ямб
нз:
"Ни жить, ни петь почти не стоит"
Ни жить, ни петь почти не стоит:
В непрочной грубости живем.
Портной тачает, плотник строит:
Швы расползутся, рухнет дом.

И лишь порой сквозь это тленье
Вдруг умиленно слышу я
В нем заключенное биенье
Совсем иного бытия.

Так, провождая жизни скуку,
Любовно женщина кладет
Свою взволнованную руку
На грузно пухнущий живот.
ан:
История создания – стихотворение написано 21–23 июля 1922 г., Берлин.
Композиция –линейная
Тема стихотворения –Традиционное чувство проступает в лирике Ходасевича только в качестве любви материнской, или сыновней, в строках о материнстве и о своей покойной матери
Жанр – интимная лирика
Стихотворный размер –четырехстопный ямб
нз:
"Вдруг из-за туч озолотило"
Вдруг из-за туч озолотило
И столик, и холодный чай.
Помедли, зимнее светило,
За черный лес не упадай!
Дай просиять в румяном блеске,
Прилежным поскрипеть пером.
Живет в его проворном треске
Весь вздох о бытии моем.
Трепещущим, колючим током
С раздвоенного острия
Бежит — и на листе широком
Отображаюсь… нет, не я:
Лишь угловатая кривая,
Минутный профиль тех высот,
Где, восходя и ниспадая,
Мой дух страдает и живет.
ан:
История создания –Творчество В. Ф. Ходасевича занимает особое место в литературном процессе ХХ в. Оно не только отразило многие особенности современного автору поэтического языка1, но и более других обращено к классическому наследию.
В этом смысле безусловный интерес представляет написанное зимой 1923 г. стихотворение «Вдруг из-за туч озолотило...», которое вошло в цикл «Европейская ночь»2 и является, пожалуй, самым «светлым» его текстом.

Композиция –Вся образная система стихотворения В. Ф. Ходасевича «Вдруг из-за туч озолотило...» связана как с классическими произведениями русской поэзии, так и с поэтическим опытом ХХ в. Важную роль в тексте играет категория пространства в сочетании ее содержательных планов: пространства реальности, творческого пространства и пространства литературного, реализующихся в сложной взаимосвязи с доминирующим пространством духа.

Тема стихотворения –Стихотворение, собственно, на вечную лирическую тему, но воспринимаемое и переживаемое как повышенно современное: «чувства современного человека» здесь нашли в своём роде единственные «современные способы выражения»
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер –четырехстопный ямб
нз:
"К Лиле"
Перевод с латинского.

Скорее челюстью своей
Поднимет солнце муравей;
Скорей вода с огнем смесится;
Кентавровa скорее кровь
В бальзам целебный обратится, –
Чем наша кончится любовь.

Быть может, самый Рим прейдет;
Быть может, Тартap нам вернет
Невозвратимого Марона;
Быть может, там, средь облаков,
Над крепкой высью Пелиона,
И нет, и не было богов.

Всё допустимо, и во всем
Злым и властительным умом
Пора, быть может, усомниться,
Чтоб омертвелою душой
В беззвучный ужас погрузиться
И лиру растоптать пятой.

Но ты, о Лила, и тогда,
В те беспросветные года,
Своим единым появленьем
Мне мир откроешь прежний, наш,
И сим отвергнутым виденьем
Опять залюбоваться дашь.
ан:
История создания – произведение написано 12 марта – 30 апреля 1929 г., Париж.

Композиция –линейная
Тема стихотворения – лила- широкое понятие в индуизме, описывающие игру, развлечение, наигранное притворство, представление или даже дружеское состязание.
Жанр – посвящение
Стихотворный размер -
эпитеты (покинутый, мятежных, блистательного)
 олицетворение (рыдала свирель)
нз:
"С берлинской улицы"
С берлинской улицы
Вверху луна видна.
В берлинских улицах
Людская тень длинна.
Дома — как демоны,
Между домами — мрак;
Шеренги демонов,
И между них — сквозняк.
Дневные помыслы,
Дневные души — прочь:
Дневные помыслы
Перешагнули в ночь.
Опустошенные,
На перекрестки тьмы,
Как ведьмы, по трое
Тогда выходим мы.
Нечеловечий дух,
Нечеловечья речь, –
И песьи головы
Поверх сутулых плеч.
Зеленой точкою
Глядит луна из глаз,
Сухим неистовством
Обуревая нас.
В асфальтном зеркале
Сухой и мутный блеск –
И электрический
Над волосами треск.
ан:
История создания – В 1923 году В. Ходасевич написал это произведение и уже эмигрировал, но еще не мог окончательно определиться с местом своего пребывания – Берлин или Париж? (конечно, Париж, но процесс переезда был затруднен как бытовыми обстоятельствами, так трудностями при оформлении документов). Трагизм стихотворений из цикла «Европейская ночь» был уже подготовлен трагическими нотами написанного еще в России поэтического сборника «Тяжелая лира». Именно образная структура «Тяжелой лиры» предвосхитила такое определение сущности творчества Ходасевича периода изгнанничества – «Арион эмиграции». Сам поэт относился к творческому деланию с благоговением; искусство для него, «не будучи молитвой, подобно молитве». Ходасевич был одним из тех, кто глубоко осмыслил эмигрантскую поэзию в ее предназначении, очищенном от примесей и случайностей. Литература за рубежом имеет миссию, и миссия эта состоит в посланничестве. Знавший Ходасевича поэт Вл. Смоленский расшифровывает эту идею посланничества: оно заключается в передаче литературной традиции и культуры, подвергшейся преследованию и искоренению, будущим русским поколениям [7, c. 9]. Трагизм написанных в эмиграции Ходасевичем стихотворений обусловлен не только особенностями художественного видения поэта, но и внешними обстоятельствами его жизни. Другой поэт-эмигрант Н. Оцуп утверждал: «Эмиграция – всегда несчастье»
Композиция –.Стихотворение «С берлинской улицы..» состоит из семи строф (четверостишия стандартных видов рифмовки, в данном случае – рифмовка перекрестная). Однако в последних трех строфах рифмуются лишь второй и четвертый стихи, что приводит к стилистическому и ритмическому сбою, что вполне оправдано смыслом, заложенным в этих строфах. Стихотворение написано четырехстопным ямбом, представленном в анализируемом стихотворении двух- и трехударными формами. В двух строфах (четвертой и седьмой) встречается довольно редкий вариант двухударной формы:
Тема стихотворения – описание берлинской улицы на которой жил поэт во время эмиграции
Жанр – пейзажная лирика
Стихотворный размер - ямб
ав:
Цветаева М.И.
нз:
"Моим стихам, написанным так рано…"
Моим стихам, написанным так рано,
Что и не знала я, что я — поэт,
Сорвавшимся, как брызги из фонтана,
Как искры из ракет,

Ворвавшимся, как маленькие черти,
В святилище, где сон и фимиам,
Моим стихам о юности и смерти,
— Нечитанным стихам!

Разбросанным в пыли по магазинам,
Где их никто не брал и не берет,
Моим стихам, как драгоценным винам,
Настанет свой черед.
ан:
История создания – написано в 1913 г., когда поэтесса отдыхала с семьей в Коктебеле. 
Тема стихотворения – судьба первых произведений поэтессы.
Композиция – Произведение являет собой монолог лирической героини, который по смыслу можно разделить на части: рассказ героини о том, как творились её стихи, надежда на то, что её творениям «настанет свой черёд». Формально стихотворение состоит из трёх катренов. 
Жанр – элегия.
Стихотворный размер – пятистопный ямб, рифмовка перекрёстная АВАВ.
Метафоры – «моим стихам … сорвавшимся…, ворвавшимся», «разбросанным в пыли по магазинам».
Эпитеты – «нечитанные стихи».
Сравнения – «сорвавшимся, как брызги из фонтана, как искры из ракет», «ворвавшимся, как маленькие черти», «моим стихам, как драгоценным винам, настанет свой черёд».
нз:
"Имя твое – птица в руке…"
Имя твое — птица в руке,
Имя твое — льдинка на языке.
Одно-единственное движенье губ.
Имя твое — пять букв.
Мячик, пойманный на лету,
Серебряный бубенец во рту.

Камень, кинутый в тихий пруд,
Всхлипнет так, как тебя зовут.
В легком щелканье ночных копыт
Громкое имя твое гремит.
И назовет его нам в висок
Звонко щелкающий курок.

Имя твое — ах, нельзя! —
Имя твое — поцелуй в глаза,
В нежную стужу недвижных век.
Имя твое — поцелуй в снег.
Ключевой, ледяной, голубой глоток…
С именем твоим — сон глубок.
ан:
История создания –Цикл создавался в период с 1916 по 1921 год. Если посмотреть на даты написания каждого из стихотворений, становится ясно, что Цветаева не планировала издавать целый сборник; эта идея возникла уже после смерти Блока. Так, первые работы, вошедшие в цикл, поэтесса пишет весной 1916 года, к этой группе как раз и относится «Имя твоё – птица в руке». Далее работа прерывается на четыре года, и Цветаева вновь обращается к Блоку только в 1920 году в стихотворении «Как слабый луч сквозь черный морок адов…». Это связано с выступлением поэта в Москве 9 мая 1920 года, на котором она присутствовала лично. В 1921 году Блок умирает. Откликом на эту трагедию становятся десять новых стихотворений, ставших итогом цикла.
Тема стихотворения –Стихотворение «Имя твоё – птица в руке» представляет собой своеобразный гимн Блоку.
Композиция –Композиционное деление стихотворения таково: 3 строфы, в каждой по шесть строчек. Первая и третья строфы объединены рефреном «имя твоё»:
Примечательно также и то, как от первой до третьей строфы меняется динамика стихотворения. Если начинается оно с достаточно нейтральных образов (мячик, бубенец и так далее), то завершается образами, содержащими похоронную семантику (стужа век, глубокий сон). Вторая строфа, пожалуй, самая драматичная из всех. Наполненная звуковыми образами (плеск воды, выстрел, гром, щёлканье курка), она резко выделяется на фоне других строф, более статичных, спокойных, почти беззвучных. Будто бы за драматичным выстрелом второй строфы следует печальная развязка, постепенное принятие от «ах, нельзя!» до «поцелуя в снег»
Жанр –«Имя твоё – птица в руке…» носит в себе черты послания: лирическое произведение адресовано конкретному человеку (о чём говорит и название стихотворного цикла).
Стихотворный размер – четырёхударный дольник.
Метафоры: Птица в руке. Льдинка на языке. Серебряный бубенец во рту.
Эпитеты: Недвижные веки Голубой глоток Нежная стужа Тихий пруд
нз:
"Тоска по родине! Давно… "
Тоска по родине! Давно
Разоблаченная морока!
Мне совершенно все равно —
Где — совершенно одинокой

Быть, по каким камням домой
Брести с кошелкою базарной
В дом, и не знающий, что — мой,
Как госпиталь или казарма.

Мне все равно, каких среди
Лиц ощетиниваться пленным
Львом, из какой людской среды
Быть вытесненной — непременно —

В себя, в единоличье чувств.
Камчатским медведем без льдины
Где не ужиться (и не тщусь!),
Где унижаться — мне едино.

Не обольщусь и языком
Родным, его призывом млечным.
Мне безразлично, на каком
Непонимаемой быть встречным!

(Читателем, газетных тонн
Глотателем, доильцем сплетен…)
Двадцатого столетья — он,
А я — до всякого столетья!

Остолбеневши, как бревно,
Оставшееся от аллеи,
Мне все — равны, мне всё — равно;
И, может быть, всего равнее —

Роднее бывшее — всего.
Все признаки с меня, все меты,
Все даты — как рукой сняло:
Душа, родившаяся — где-то.

Так край меня не уберег
Мой, что и самый зоркий сыщик
Вдоль всей души, всей — поперек!
Родимого пятна не сыщет!

Всяк дом мне чужд, всяк храм мне пуст,
И всё — равно, и всё — едино.
Но если по дороге — куст
Встает, особенно — рябина…
ан:
История создания – найдя мужа, во время Гражданской войны служившего в белой армии, Цветаева отправилась к нему для воссоединения семьи. В Советской России её поэзию считали буржуазной и вредной, но Марина Ивановна не хотела уезжать из страны, это был вынужденный шаг. В 1922 году она с дочерью оказалась в Берлине, затем приехала к мужу в Чехию, а в 1925 году семья поселилась во Франции, в пригороде Парижа. Там в 1934 году и было написано стихотворение “Тоска по родине! Давно…”.
Тема стихотворения – ностальгия по родине, тоска от разлуки с ней.
Композиция – произведение отличается особенной ритмичностью, характерной для стихов Цветаевой. Композиция линейная, в чувствах героини постепенно нарастает напряжение.
Жанр – лирическое стихотворение.
Стихотворный размер – четырёхстопный ямб.
Метафоры – “среди лиц ощетиниваться”, “из людской среды быть вытесненной в себя “, “единоличье чувств”, “газетных тонн глотателем”, “доильцем сплетен”, “я – до всякого столетья”, “душа, родившаяся – где-то”, “сыщик вдоль всей души родимого пятна не сыщет”.
Эпитеты – “разоблачённая морока”, “пленным львом”, “призывом млечным”, “камчатским медведём”, “зоркий сыщик”, “дом чужд”, “храм пуст”.
Сравнения – “дом как госпиталь или казарма”, “остолбеневши, как бревно”, “ощетиниваться пленным львом”, “не ужиться камчатским медведём”.
нз:
"Лорд Байрон! — Вы меня забыли…"
Лорд Байрон! — Вы меня забыли!
Лорд Байрон! — Вам меня не жаль?
На. . . плечи шаль
Накидывали мне — не Вы ли?
И кудри — жесткие от пыли —
Разглаживала Вам — не я ль?

Чьи арфы. . . аккорды
Над озером, — скажите, сэр! —
Вас усмиряли, Кондотьер?
И моего коня, — о, гордый!
Не Вы ли целовали в морду,
Десятилетний лорд и пэр*!

Кто, плача, пробовал о гладкий
Свой ноготь, ровный как миндаль,
Кинжала дедовского сталь?
Кто целовал мою перчатку?
— Лорд Байрон! — Вам меня не жаль?
ан:
История создания – Стихотворение «Байрону» ‒ образец раннего творчества М. Цветаевой. Марина Ивановна написала его в сентябре 1913 г., когда пребывала в Ялте. Произведение можно считать эпитафией на смерть Дж. Байрона. Его творчество было хорошо известно русским писателям, не исключение и Цветаева. Поэтесса попыталась показать Байрона как обычного человека со своими преимуществами и недостатками. Конечно же, обращается внимание и на его неординарный талант.
Композиция –. Стихотворение состоит из шести катренов с перекрестной рифмовкой. Строки написаны пяти- и трехстопным ямбом. По смыслу произведение можно разделить на несколько частей: раздумья об «утре славы» Байрона, описание черт внешности поэта, которые указывают и на определенные черты характера, раздумья о встрече с Байроном, размышления о жизни и смерти.Тема стихотворения – рассказ об английском писателе Джордже Гордоне Байроне. В контексте этой темы раскрываются проблемы поэтического творчества, жизни и смерти. М. Цветаева показывает, что от человеческого тела остается только прах, но творческое наследие вечно, так же, как вечна память о великих людях.
Жанр – послание
Стихотворный размер - Строки написаны пяти- и трехстопным ямбом. 
метафоры (утро «Вашей славы», «лава древней крови по Вашим жилам разлилась», «о сердцах, которых… вы не имели времени прочесть»), эпитеты («древняя кровь», пальцы «длинные», «волнистые волосы»).
*Пэр - член высшего дворянства.
нз:
"Кто создан из камня, кто создан из глины…"
Кто создан из камня, кто создан из глины, —
А я серебрюсь и сверкаю!
Мне дело — измена, мне имя — Марина,
Я — бренная пена морская.

Кто создан из глины, кто создан из плоти —
Тем гроб и нагробные плиты…
— В купели морской крещена — и в полете
Своем — непрестанно разбита!

Сквозь каждое сердце, сквозь каждые сети
Пробьется мое своеволье.
Меня — видишь кудри беспутные эти? -
Земною не сделаешь солью.

Дробясь о гранитные ваши колена,
Я с каждой волной — воскресаю!
Да здравствует пена — веселая пена —
Высокая пена морская!
ан:
История создания – стихотворение вошло в сборник вёрсты, вышедший в 1922 году, написано оно было в 1920 году – самом тяжёлом году в судьбе Цветаевой. Личные трагедии и творческий кризис не сломили поэта, она создала оптимистическое произведение, провозгласившее победу и торжество таланта. 
Тема – поэт и толпа, непонимание, отверженность и вместе с тем избранность и величие творящих бессмертное искусство.
Композиция – четыре строфы, объединённые монологом лирической героини. 
Жанр – лирическое стихотворение, напоминающее оду творческому свободному человеку.
Стихотворный размер – амфибрахий, придающий плавное, ритмичное звучание лирическому произведению Цветаевой. 
Эпитеты – “кудри беспутные”, “весёлая пена”, “бренная пена”.
Метафоры – “гранитные колени”, “пена морская”.
Фразеологизм – земная соль, означающий избранность, превосходство в обычной жизни.
нз:
"Семь холмов – как семь колоколов…"
Семь холмов — как семь колоколов,
На семи колоколах — колокольни.
Всех счётом — сорок сороков.
Колокольное семихолмие!

В колокольный я, во червонный день
Иоанна родилась Богослова.
Дом — пряник, а вокруг плетень*
И церковки златоголовые.

И любила же, любила же я первый звон,
Как монашки потекут к обедне,
Вой в печке, и жаркий сон,
И знахарку с двора соседнего.

Провожай же меня весь московский сброд,
Юродивый, воровской, хлыстовский!
Поп, крепче позаткни мне рот
Колокольной землёй московскою!
ан:
История создания –Стихотворение «Семь холмов – как семь колоколов!..» было написано замечательной поэтессой Серебряного века Мариной Цветаевой. Произведение входило в цикл стихотворений о Москве, который был издан в 1916 году. Это время принято считать ранним периодом творческой деятельности Цветаевой.
Тема стихотворения –Главная идея стихотворения – это признание в любви городу, в котором родилась и была счастлива поэтесса.
Композиция –линейная. Условно ее можно разделить на две части. В первой части Цветаева описывает саму Москву и появление на свет лирической героини. Вторая часть посвящена городским образам и простому русскому народу. Все стихотворение показывает жизнь лирической героини от рождения и до смерти и похорон на московской земле.
Жанр –лирическое стихотворение с нотками оды, восхваления столицы нашей Родины.
Стихотворный размер – при создании стихотворения Марина Цветаева использовала чередование мужской и женской рифмы – её любимый приём при плетении поэтической канвы произведений. Необычен размер «Семь холмов – как семь колоколов!..»: это акцентный стих, чисто тоническое стихосложение, основанное на равенстве числа ударений в строке. Данный размер широко употреблялся в народном творчестве, поэтому очевидно, что Цветаева выбрала именно этот способ стихосложения для того, чтобы приблизиться к образу описываемого московского люда. Строки стихотворения соединены между собой при помощи перекрестной рифмовки со схемой ABAB.
эпитеты («златоголовые», «юродивый», «жаркий», «колокольной»), сравнение («семь холмов – как семь колоколов»)
лексическое повторение («сорок сороков»)
Риторические восклицания («колокольное семихолмие!», «колокольной землей московскою!»)
*плетень - плетеная изгородь из прутьев.
